


8 e Année. N° 186 

> Le î" cl le Î3 de chaque mois» 


' -- 

lô Octobre 1908 




QfL PUaiudg û PàRI c 


Le Nuavéro 


v-f 


NUMÉRO EXCEPTIONNEL DE 


' 




MODES D'HIVER 

DOUBLE PAGE EN COULEURS 






nt rJT» f ï A riTTC SL, r io 




























I 




,, . lju 

H x Réputation Mondiale A* 


Grand Chic 


Extrême Légèreté 


Depuis cinq ans, B” HENRY, contrai¬ 
rement aux maisons dont le postiche 
est entièrement monté sur tulle, les 
prépare sur des bandelettes de trois cen¬ 
timètres au plus de ce même tulle; les 
vrais cheveux se mélangent aux posti¬ 
ches, l’eifet est naturel et des plus heu¬ 
reux et l’air circule librement, évitant 
la transpiration qui se produit toujours 
quand la tête est entièrement envelop¬ 
pée, ce qui est la cause la plus absolue 
de la chute des cheveux. 


N° 140. COIFFURE GRECQUE. 

Dcmicre création de B” HENRY, laite avec son Invisible 


l.e petit chignon à la grecque. 
Nuances courantes 


0 0 0 


Nuances moyennes 
1-cs plus rares . 


25 francs 
28 — 
30 — 


Surtout munissez=vous du 


échoir Universel E” HENRY 


Prix d’Honneur en 1908 


qn', en quelques minutes, asséchera vos cheveux après les lavages de tète, qui 
doivent être très frequents par ces temps de poussière et d'automobile. 


Hors Concours 


B” HENRY 

POSTICHEUR 


16 récompenses 


D’ART 

60, Rue deTurbigo, PARIS £» Téléph. 269=50 


LE SIGNE DE LA 

SïSs. perfection 




La supériorité des Parfums LUB1N 
est incontestée depuis plus d’un siècle. 
Mais il a été reconnu que la Maison 
LUBIN s’est elle-même surpassée en 
créant ses quatre derniers Parfums : 
ENIGMA 
PAMPRES DOR 
SOLA M1A 
BOUQUET GREUZE 

LUBIN II rue royale PARIS 


Silhouette féminine de 1908 

OBTENUE AVEC 

le Corset de Madame Desbruères 



savante? contours qu’à une création 

musculature s’efface ou se diwin ! 8 1 ^ xa 8 ^ r( -T s clu corps disparaissent. 1 incohérence do la 
N’est-ce point grâce à ce modèle d^ctéselon >l los rTnfoi e ri C lai A S s . em ^ lenl Patries et remaniées, 
élégantes, aujourd’hui conservent tant d'aisance§£s=’ q " C toutes,,ÜS 


-- -Vji.v milles nus 

T? . ( j -i plus parfaite harmonie des contours. 

Enmfranco de 1 Album illustré à toutes nos aimables Lectrices qui, se recommandant de “Pomma” 

-- en feront la demande à Madame DESBRUÈRES - 


9t 


Maison “A Jeanne d’Arc 

Tél. : 244.22 265, Rue Saint-Honoré, Taris Téi. : 244 22 


1 


-J 






































































CpEESiE] 

Joseph PAQUIN, BERTHOLLE & Cie 

Tailleurs pour Dames ^ 43, Boulevard des Capucines, Paris 



Comme la Patricienne du temps de l’ancienne Rome, la Parisienne a ses 
Tablettes. Elle y inscrit, d'une écriture trotte=menue, tous les événements de 
sa vie intime ou de sa vie mondaine. Elle n'a eu garde, cette semaine, d’y 
griffonner ceci : « Jeudi, 15 Octobre, 4 beures % visite chez Joseph PAQUIN, 
BERTHOLLE & C le . Je suis émerveillée ; ce sont bien, dans le costume 
tailleur, les deux grands novateurs de la saison. » 



























Draeger 


*. r l( ff 


L’ART DANS LE VÊTEMENT 

„ T _„ T rjrF TAILOR. dont la réputation est aujourd’hui sans . ** w 1 ,„. n ent son succès à t 

: HIGH-LIFE à Ja âce inimitable de sa coupe, au nombre ne c,oit P as st l U 5 C'f""’ 5 ',, 1,; doit 

;hesse de ses et LS ‘ ses £ ) e prem i er dans Paris, il a révolution,,* 1 v 1 mfinie variété de”®® c ,i le mettant à | a 
SSI à la roodlcrte ^ bouI P es . Dans ses salons, et là seulement, 1 12 1 a „ rt du costume- la'"* A" bi;r ' ! a 1 u ''; s 'euim 

de toutes 1 a ,—. centaines des modèles à 95 f ra n’^ 0 Rlcl »elleu, et ti, r ° , : ■ chô£s-d oeuvre 

1 .. S -. . . auc ^ VL 


Licieuse 


11" lUUl V-, - 

t. de ses intérêts trouvera 


Yt J.i îLir ceniaïueî» mwcii’h a vs francs ^ ,lcl,eu - ei 
d'une forme impeccable vendus pai t uut * entièrement doublés, 

ail teurs le double. 






































Le HIGH-LIFE TAILOR, dont la rénn ta ^ ® ^ ÊTEw t ni 1 

aussTlua 'modicité Ja grâce inim itable de S sa ^upe^au rivale ’ ne <loit P as seulement son succès à l a 
Portée i K eS pnx - Le P reu ^ier dans Paris §k 1 n ? m . bre à l’infinie vafiétô de ses créations. Il i e Vu 

soucieuse de 1 ses intérêts°tto eS ‘ Dans seh Salons - et là’ seulement “l 12 '" é la 0 rt du costume - ta iHeur en le mettant à 

de ses intérêts trouvera par centaines des modèles'à 95frln™* RicheIleu * l ct l4 * rüC Au ^ cr * la Parisienne 
dune forme nnn^rmM» .... francs 1 ntièrement doubles. véritables chefs-U’œtivi 

*— - i.. .in.ii.i/. uvre 















































































Grand Magasin de Cheveux m Postiches Artistiques 

Maison Marius HENG 


Coiffure faite 


avec un flou bouclé faisant tout le tour de la tête. 


Que les coiffures so portent larges ou étroites, basses oîfhüt^^ COIFFURE 

toujours indispensable pour faciliter sa coifiure et sautes, que le style Louis XVI soit en faveur ou rm’nn se coiffé a i. _ , , . 

une branche ou une frisette, et il suffira que ces accesâoirel soient Ch ® V6UX ' Jlfaudra toujours à une’femmc élégante un serre-tête*™ de£Fntondulé 

Pour ce faire, il est indispensable de s’adresser à une maison de confié executes et bien assortis d e nuance pour les rendre complètement hiv^siWes 
donner pleine et entière satisfaction. La quantité considérable deFhFv» J et auCune n ’ est mieux placée que la Maison Marius HENG ?? rue Bergèrepour 
Ul SÏÏÏÏSi M aSSOrUl ucüo S k s lcintes - K1Ic possède aussi un erand ^ X 6 * out P ren »er choix, extra-supérieurs et ondulés naturellement^ qu’efle a eTm««to 
La Maison Marius HENG, qm occupe dans scs ateliers les meilleures ™„ l *A de cbe \f x blan< ; s de toute beauté pour les postiches de dames d’un certain âge.’ 

-considérablement scs salons, dans lesquels les dames sont invtt^fà d ° PanS ’ et don t la réputation est universellement connue, vient d’agrandir 

r . . ces a venir essayer giatuitement les dernières créations de posfirbec -- 

iznvoi eut tournai • << s ’ao-t r —— 

La meilleure Brin a „«„ e C0 " =,!ER “ 

y o rr»% T « _ _ ne se trouve que chez l'inventeur 

Mar,us H ENG. 33. R. ue Bergère , 33 „ PARIS 


33 , Rue ‘Bergère 

Téléphone 210-72 


PARIS 

Téléphone 210-72 


\ 





































Tout en s’inspirant des styles anciens, 
la mode doit les adapter aux besoins et 
au cadre de la vie actuelle. C’est ainsi 
que nous verrons, cet hiver, de fort 
jolies jaquettes longues.de forme Direc¬ 
toire, à taille courte et à larges revers 
de satin, le col haut et rabattu s’ouvrant 
sur un jabot de dentelle blanche. Ces 
manteaux de forme ancienne s’allient 
du reste merveilleusement avec les 
robes très ajustées que l’on portera pour 
le jour de plus en plus cet hiver. 

Nous verrons aussi beaucoup de robes 
de velours ou de satin météore, ouvertes 
sur des guimpes à clair, soit en tulle ou 
en dentelle; les manches plates devront 
être du même tissu que la guimpe. 

Cependant, on remplace quelquefois, 
et c’est une idée nouvelle, ces guimpes 
de tulle par des plastrons de broderies 
en perles blanches, en ce cas, les man¬ 
ches sont en même tissu que la robe. 

Pour les costumes tailleur, les jupes 
sont très simples et le drap uni est très 
recherché ; pour les accompagner on 
portera beaucoup la longue redingote 
fourreau qui dessine admirablement la 
silhouette. On la fera, soit du même 
drap que la jupe, soit en velours de 
nuance assortie, et elle sera, le plus 
souvent, garnie de galons ou de riches 
passementeries. Le bleu ancien et le 
vert-empire semblent être très appré¬ 
ciés en ce moment. 

Les toilettes du soir s’inspirent beau¬ 
coup encore de la mode grecque, avec 
péplum en tulle ; puis toujours la robe 
empire avec l’écharpe, plutôt que la 
ceinture, s’enroulant autour du buste 
et se nouant, ou sur le côté, ou un peu 
en arrière. 

Mais le moment n’est pas encore 
venu de parler beaucoup de toilettes du 
soir. Nous y reviendrons. Toutefois, 
comme manteau du soir, c’est toujours 
plutôt dans les draperies que l'on s’en¬ 
veloppe que dans des manteaux propre¬ 
ment dits : ce sont des espèces de 
grandes mantes en soie souple, d’ailleurs 
peu pratiques, car ce n’est ni bien chaud 
ni bien douillet, mais comme elles ont 
beaucoup d’allure et que nous regar¬ 
dons d’abord notre élégance avant 
notre confort, il est possible que cette 
mode dure encore cet hiver. 

Pour encadrer les ondulations et les 
bouclettes, les élégantes ont remis à la 
mode de délicieux capuchons d’une 
aérienne transparence qui sont le com- 

Ê lément de ces manteaux du soir. 

►'ailleurs, la grâce et le bon goût de la 
Parisienne savent bien lui faire tirer 
partie de tout ce qui peut l’enjoliver, 
et rien n’embellit mieux la femme que 
de la voir ainsi encapuchonnée. 

Les chapeaux actuellement sont pour 
la plupart en satin tendu, bordés d’une 
assez large tresse à plat et piquée. 
Comme garniture un enroulement de 
mousseline avec sur le côté, soit une 
aigrette, soit une grosse touffe de plume. 
Ils sont très grands, à calotte très 
large mais très basse. 

Par contre, comme exagération, nous 
en verrons aussi de tout petits. Voici 
notamment un fort joli toquet en ve¬ 
lours violine avec grand paradis blanc. 

Comtesse W. Dehem. 

MES CONSEILS 

L’élégance suprême d’une femme étant 
dans la ffnesse et la blancheur de ses 
mains, nous leur devons donner des soins 
quotidiens, et ne pas oublier que pour em¬ 
bellir les mains du pape Léon X, un 
moine, don Del Giorno, inventa la Pâte 
des Prélats, dont la recette a été pieuse¬ 
ment conservée par la Parfumerie Exo¬ 
tique, 35, rue du Quatre-Septembre. 
Avec cette pâte, vous aurez peau 
blanche, lisse et satinée. 

De tous côtés on m’écrit pour me 
demander où se procurer « LilyWhite », 
ce lait de beauté dont je vous ai parlé, 
m’en servant depuis 3 ans * Pour avoir 
ce produit indispensable à toute femme 
élégante rentrant de la campagne ou 
de la mer pour faire disparaître le hâle 
et adoucir la peau, écrivez à Mme Lily 
White, 25, rue de Saint-Pétersbourg, qui 
vous en enverra un flacon contre un 
mandat de 7 fr. En vente aussi dans 
tous les grands magasins. 

PETIT COURRIER 

M. de P. — La belle Ninon de 
Lenclos ne se servait que du Duvet de 
Ninon et cette poudre de riz donnera à 
votre peau blancheur diaphane. La boîte 
est vendue 3 fr. 75, fco 4 fr. 25, à la Par¬ 
fumerie Ninon, 31, rue du 4-Septembre. 


VIN TO NIQUE &* HYGIÉNIQUE 

byrrh 


Fali avec des vins vieux excepllonnellement généreux, mis au contact du 
quinquina et de substances amères et bienfaisantes, le BYRRH possède 
un arôme agréable et de précieuses qualités cordiales pour les'queNes 
_ 11 «si plus particulièrement 

recommandé aux Familles 



S f. c ° nsomme â ">u<e heure, soit pur, à la dose d-un verre 

de Seltx i| X !in 0 |' ( 3r î S Un ® rand verre i étendu d’eau ordinaire ou d’eau 
de Seltz. tl devient alors une délicieuse et rafraîchissante boisson, sans 

perdre aucune de ses qualités bienfaisantes. 


1 ONIQÜE. 

, NysiENIQÜÊj 



Morts ~ ^ 

^t& lïopy de 

Maison spéciale et la mieux assortie 
de cheveux et frisures naturelles 


Servi dans tous les établissements de consommation en bouteille 
a origine, le BYRRH se trouve dans toutes les maisons d'alimentation 

CONCOURS BYRRH 

- VOIR NOTRE NUMÉRO DU 15 MARS 1908 - 



LIBERTYCO 

38, AVENUE DE LOPÉR 

A, PARIS 

VELOURS 


LIBERTY 

VELOURS 

LA MARQUE LIBERTY ETANT 

NOTRE PROPRIETE EXCLU¬ 

LIBERTY 

VELOURS 

SIVE LES TISSUS VENDUS 

AILLEURS QUE 38, AVENUE 

ne i • a D C D 1 kj c QHMT 

LIBERTY 

VELOURS 

U t L Ur t n ne, aun 1 

QUE DES 1 MITAT IONS 

LIBERTY 

VELOURS 


LIBERTY 

VELOURS 

VELOURS 

LIBERTY 

VELOURS 

L 1 B E R T Y 

Un velours de coton 

LIBERTY 

VELOURS 

d’une souplesse in¬ 
comparable et d’une 

LIBERTY 

VELOURS 

qualité unique, le 
tissu d’hiver par ex¬ 

LIBERTY 

VELOURS 

cellence pour robes 
do Ville, Robes d’In- 

LIBERTY 

VELOURS 

térieuret Manteaux. 

100 coloris clairs et 

LIBERTY 

VELOURS 

foncés. Coloris spé¬ 
ciaux pour Robes et 

LIBERTY 

VELOURS 

VELOURS 

Manteaux d’Enfants 
Largeur 65 c/m 

Prix Frs. 0,95 le métré 

LIBERTY 

LIBERTY 

VELOURS 


LIBERTY 

VELOURS 

ECHANTILLONS 

FRANCO 

LIBERTY 

VELOURS 

TISSU 

S POUR R 

LIBERTY 

I0BES 


COIFFURE POSTICHE 

EXÉCUTÉE AVEC LE 

“MONTANSIER” 

LE SEUL PRATIQUE POUR OBTENIR TOUTES 
LES COIFFURES A LA MODE DU JOUR 

Alkum illustre : 

GUIDE DE LA FEMME POUR SE 
COIFFER SOI-MÊME AVEC ART 

ENVOI FRANCO A TOUTE DEMANDE 


La Quintessence de Camomille 
allemande ç - 

pour blondir et donner 
la teinte moirée si enviée 
des Élégantes = -— 

Le Flacon grand modèle 

10 fr. 

France et Étranger: 10.90 

Petit Modèle : 5 fr. 

France et Etranger : 5.60 

La teinte blonde s'obtient 
dans tous les tons, du 
blond au roux le plus foncé 

Alcoolat de Henné 

pour recolorer les cheveux 
gris ou blancs en toutes 
nuances :: Seul produit 
donnant du brillant aux 
cheveux :: Le seul qui 
évite les teintes affreuses 
et verdâtres des teintures 
à bon marché —■ _ 




Flacon, un seul modèle 

1© fr. 

France et Étranger : 10.90 


ADHE55EH LES C0HIIIIANDE5 A 

Ch. LÜ 1 AHNE 

POSTICHEUR D’ART 

100, lauog. Saint-Honoré 

PARI5 I ÉL ^ H0RE : 518-51 


VI 











































































Nos nouveaux Modèles sont prêts 

STRÔM 

TAILLEUR POUR DAMES 

, 16, Chaussée d’Antin, PARI5 -NICE, 33, a», de la Çare 


Un grand Catalogue illustré contenant nos dernières nouveautés est adressé franco en écrivant a 

PARIS, 16, Chaussée d’Antin, ou à NICE, 33, av. de la Gare 

NOTA : Voir au rayon des Vêtements sportifs les nombreuses Nouveautés de 1908 pour 
l’automobile et dans celui de la Fourrure nos superbes Manteaux à des prix très avantageux 


Invitation aux Lectrices de ff Femina” 

\ 

Madame , 

Les Directeurs de la Maison ST ROM vous prient de vouloir bien 
venir examiner dans leurs salons , 16, Chaussée d Antin, leur collection 

de Tailleur pour Dames, Manteaux de ville et d’auto , Vête¬ 
ments de sport , Fourrures , etc. 

D. SCHNEIDEK & C ü . 


vu 


vu 




































































LA VIE PRATIQUE 



Le choléra ! Depuis un mois déjà on 
pousse ce cri d’alarme dans toutes les 
parties de l’Europe et chacune d’elles 
dresse à sa frontière un vaste bouclier 
sanitaire pour l’empêcher de passer. 

La Russie est envahie, et chaque 
jour, c’est une hécatombe terrible. 11 
est vrai, si on s’en rapporte aux récits 
qui ont été faits, que les mesures prises 
là-bas, pour lutter contre le fléau, sont 
absolument dérisoires. C’est ainsi que 
l’on raconte, par exemple, qu’un con¬ 
cierge pris du mal dans son escalier, 
aurait succombé dans celui-ci sans qu’on 
ait pu trouver de civière ni de voiture 
d’ambulance pour le transporter à l’hô¬ 
pital. Ce n’est que bien après le décès 
que l’on put emmener le cadavre. 

Des cas se seraient produits dans des 
tramways et on se serait contenté de 
remiser purement et simplement les 
voitures avec les autres, après la descente 
des malades, sans même prendre la 
peine de les désinfecter. 

Certes, le fléau est terrible et se pro¬ 
page avec une rapidité inexplicable ; 
aussi prtnJ-on, plutôt que d’avoir à le 
combattre, toutes les dispositions néces¬ 
saires pour l’empêcher d^entrer. 

En France, le gouvernement a fait 
signer par le Président de la Répu¬ 
blique un décret édictant toutes les 
mesures à prendre à l’égard des voya¬ 
geurs et des objets en provenance des 
régions contaminées. 

Naturellement,tout voyageur reconnu 
malade ou même suspect est retenu à la 
frontière et soigné dans un local spécial. 

Celui auquel a été délivré un passe- 
ort sanitaire est l’objet d’une surveil- 
ance toute spéciale à l’adresse où il a 
déclaré se rendre, et ce, pendant une pé¬ 
riode de cinq jours. Si dans ce délai le 
voyageur change de ville, il devra en 
aviser les autorités. 


P' 

la 


Dans le cas où un voyageur ainsi sur¬ 
veillé serait reconnu atteint ou seulement 


suspect de choléra toutes les mesures les 
plus rigoureuses de prophylaxie seraient 
immédiatement prises, tant à son égard 
qu’à celui de son entourage. 

Tous les colis provenant du pays con¬ 
taminé, sont également l’objet d’une 
surveillance toute spéciale et très rigou¬ 
reuse. 

Tout médecin qui constaterait un cas 
de choléra, est tenu d’en faire la décla¬ 
ration dans les vingt-quatre heures. 

A côté de ces mesures préservatrices 
élémentaires, il en est crautres qu’il 
appartient à chacun de prendre et qui 
permettront de prévenir la maladie sans 
être obligé de la combattre. 

Le choléra consiste dans une transfor- 
malio 1 des matières qui forment notre 
corps : c’est une sorte de décomposition 
dont le principal effet est de séparer 
l’eau des autres composés de notre 
organisme. 11 atteint plus spécialement 
ceux dont les organes de la nutrition et 
de la digestion sont en mauvais état ; il 
faut donc les entretenir aussi bien que 
possible afin d’éviter tout ce qui pour¬ 
rait produire l’inflammation de ces 
organes. 


rgane 

Voici ce que l’on récommande en gé¬ 
néral : éviter les causes d'affaiblisse¬ 


ment, les veillées, les excès aussi bien 
que les privations ; prendre de l’exercice 
au grand air dans des endroits sains. 
Tenir les locaux habités dans un état 
de rigoureuse propreté. 

Tout ce qui est alcool doit être consi¬ 
déré comme très dangereux. Il n’est pas 
inutile de faire bouillir l’eau destinée à 
la consommation qui pourrait, en cas 
d’épidémie, contenir le microbe du 
choléra. 

Quant au traitement de la maladie, 
c’est le docteur seul qui doit vous l'in¬ 
diquer. 

Meda. 


MES CONSEILS 
M. Sabrazès, de l’Institut Pasteur 
(Académie des Sciences 1907), a montré 
que si le vin détruit les microbes de la 
fièvre typhoïde, des entéro-colites, de 
l'appendicite, c’est aux acides du jus de 
raisins (et non à l’alcool) qu’est dû ce 
résultat. Aussi les médecins conseillent 
le Stem, pur jus de raisins sans alcool, 
pour prévenir ou guérir ces affections, 
et pour les malades en général ils préfè¬ 
rent le Stem au lait, bouillon et autres 
boissons. Dépôt : 7, PI. de la Bourse, 
Paris, et toutes pharmacies. 

PETIT COURRIER 
Mme A..., Paris. — Le remède de 
la constipation est la cure de raisins par 
le Stem (1 bouteille par jour). 


VIII 


LES ESTHÊTIC-CORSETS 


de GERMAINE VELAGE 



Rien nepeut mieux 
nommer ces deux 
merveilleuses châ¬ 
tions. L’un, si ingé¬ 
nieusement combi¬ 
né pour l’efface¬ 
ment des hanches 
et que porte avec 
tant de grâce Mlle 
Destrelle, du Vau¬ 
deville. L’autre, 
avec son tout nou¬ 
veau tissu maillot 
pékiné, qui amincit 
de façon si parfaite 
Mlle G... V..., 

des Capucines. 

Breveté 
S. G. D. G. 






9, rue de 
la Paix 
PARIS 



Cliché» Boyer 


Mlle Destrelle. 


A DOS JOLIES FEfELEUSES 



Nous conseillons une visite 


au maître Fourreur 


EDVAK5KI 


29» rve de Londres 


Pana aoa Snlong elle» 
pourront admirer les 1 ou- 
vemx et nvis¬ 
sants modèles 
qu'il vient de 
créer pour cet 
hiver, à des 
prix défiant toute 
concurrence. 


EDVABSKI 


possède un 
Choix merveilleux 


LOUTRE 

ASTRAKAN 


ZIBELINE 


etc. 


(Modèle n<» <’>4L Se fait en toutes Fourrures.) 

Jaquette ASTRAKAN véritable 


Persianer 

indéfrisable. Peaux entières. Depuis 350 fr. 
tn LOUTRE D’HUDSON. Depuis 2 5 0 fr. 

Execution parfaite pour la I~ rovince r t l'Etranger 
(Il suffit d'envoyer un corsage allant bien.) 
Transformation et Réparation (Prix très modérés). 

Le Nouveau Catalogue 1908-1909 est envoyé franco. 

Voir ‘ Femina ” des 15 août - 15 septembre - octobre 



ÉLIXIR VÉGÉTAL 


DE LA 


G d -Chartreuse 


VÉRITABLE PANACÉE 
INDISPENSABLE dans les FAMILLES 


\ SOUVERAIN contre Jes : 
INDIGESTIONS, 


MAUX D’ESTOMAC, 
COLIQUES, SYNCOPES, 
ETÈVT(ES, CHOLÉRA. 


DÉSALTÉRANT INCOMPARABLE 


UNE CUILLERÉE A CAFÉ 

DANS UN VERRE D'EAU 
PROVOQUE L'APPÉTIT 

& FACjILITE LA DIGESTION. 


EXIGER, la BOITE en BOIS er L’ETIQUETTE 
REPRODUITE CI-CONTRE. 


VOIR LE MODE D’EMPLOI SUR 
LA NOTICE QUI ACCOMPAGNE LE 
FLACON. 


EN VENTE PARTOUT 



Cadeau à nos Lectrices 


11 suffit d’envoyer à la Maison Frère, 
a 9, rue Jacob, Paris, cinquante centimes en 
timbres-poste en se recommandant de Femina 
pour recevoir franco par la poste un délicieux 
coffret contenant un petit Flacon de Dentol, 
une boîte de Pâte Dentol, une boîte de Poudre 
Dentol et un raviss>ant échantillon d’Eau de 
Cologne Ceylania. Eau de Cologne extra¬ 
supérieure CEYLANIA, parfum incomparable 
pour le mouchoir et les soins de la toilette. 


Ces produits sont en rente dons toutes les bonnes Maisons 
vendant de la Parf.nnerie. 


Maison FRÈRE, 19, Rue Jacob , Paris. 


pis 

wvv 

SEINS 


développés, raffermis, recons-l 
Ititués, embe lis sans drouno. ni nom I 
made. ni régime. NE RIEN ESSAYER] 

gratis et Franco :: "'".. u| 


--- sous pli cacheté. 1 

notre NOUVEAU traitement\ 

hygiénique et esthétique 
par I hydrothérapie. 

Recommandé par les Sommités médicales] 

The AMERICAN C° 


35, Boulevard Borm-Noivelie, 35, PARIS 


vrn 



























































































Les Livres du Jour 


~v 



Nous avons enregistré ici même de¬ 
puis quelques années, avec une très 
réelle satisfaction, les progrès chaque 
jour accomplis par l’évolution fémi¬ 
niste dans toutes les branches sociales. 

En sortant peu à peu de la vie 
étroite dans laquelle l’enfermaient les 
conventions de jadis, l’esprit des 
femmes s’est ouvert à toutes les con¬ 
naissances humaines. 

Une des conséquences immédiates de 
cette évolution, j’allais dire révolution, 
a été d’ouvrir aux livres, dans quel¬ 
que ordre d’idées qu’ils soient conçus, 
un important débouché dans le milieu 
féminin. 

En dehors même des ouvrages buri¬ 
nés par les plumes alertes et incisives 
d’écrivains telles que : Mmes Daniel 
Lesueur, Catulle Mendès, Lucie Delarue- 
Mardrus, Lucie Félix-Faure-Goyau, Ba¬ 
ronne de Baye, Jean Bertheroy, Marie- 
Anne de Bovet, Alphonse Daudet, My- 
riam Harry, Gyp, Lecomte de Nouy, 
Amélie Mesureur, C. de Montgomery, C. 
de Peyrebrune, Yvette Prost, Gabrielle 
Reval, Duchesse de Rohan, Séverine, 
Marcelle Tinayre, Duchesse d'Uzès,etc., 
la femme s’intéresse aujourd’hui à 
toutes les productions littéraires qui 
touchent profondément aux études 
dans lesquelles elle a pu se spécialiser. 
C’est dire que les sciences, la littéra¬ 
ture, l'art, l’hygiène, les sports, etc., 
trouvent un écho retentissant dans ce 
milieu où autrefois ils n’auraient pu 
soulever que de l’étonnement et une 
vague crainte. 

En ouvrant ici une tribune (les Livres 
du jour, nous avons conscience de servir 
une fois encore la cause du féminisme. 

Nous ne pourrons, dans un espace 
aussi restreint, nous étendre sur le 
mérite de chacun des livres dont nous 
aurons à signaler les titres. Nous nous 
contenterons d’indications sommaires, 
de renseignements permettant de se 
les procurer et nous condenserons en 
quelques lignes le sujet et le plan de 
chaque ouvrage. 

Dans l’avenir nos lectrices n’auront 
plus qu’à se reporter à leur collection 
de Femina pour retrouver les différents 
ouvrages ayant trait à un sujet dont 
elles auraient l’intention de connaître. 

Quant à la dissection plus appro¬ 
fondie des livres, Mme Lucie Delarue- 
Mardrus saura, avec sa grande compé¬ 
tence, la poursuivre dans les colonnes 
qui lui sont réservées. C’est précisé¬ 
ment parce que notre éminente colla¬ 
boratrice ne peut que glaner les plus 
belles productions dans le grand champ 
de l’activité intellectuelle que nous 
croyons utile de mentionner, à côté des 
grandes œuvres qui fixent l’attention 
universelle, toutes celles qui conscien¬ 
cieusement mises au point apportent 
une pierre de plus à l’edifice immense 
de la pensée humaine. 

Pour donner à notre rubrique un 
intérêt plus réel encore, son signataire 
se tient à la disposition des lectrices de 
Femina pour leur fournir dans la me¬ 
sure de ses moyens tous les renseigne¬ 
ments concernant les livres parus : 
lieu d’édition, auteurs, prix, etc., etc. 

* 

* * 

Les mères ont souvent épuisé leurs 
provisions d’histoires à raconter à leurs 
enfants. Mlle Capus leur vient en aide 
avec un délicieux Pour charmer nos pe¬ 
tits. Récits à dire ou à lire, préface d’Al¬ 
fred Capus. Ce sont les tables de La 
Fontaine racontées aux petits avec, 
pour commentaires, une histoire paral¬ 
lèle dans laquelle agissent des enfants 
au lieu de bêtes : les mères s’y amuseront 
autant que les enfants. 

Quoi de plus gracieux que nos enfants 
quand ils dansent ? 36 Danses chan¬ 
tées et mimées, de Mmes Carr et Siquot, 
nous présentent un ensemble complet 
de danses, gavottes, rondes, menuets, 
bourrées faciles qu’accompagnent des 
paroles appropriées et des explications 
très complètes. Je promets un gros 
succès aux enfants qui, le jour de l’an 
venu, iront chez leur grand 'maman lui 
montrer comment ils dansent et chan¬ 
tent ces charmantes compositions. 

Chaque volume 2 fr. 50 franco chez F. 
Nathan, édit., 18, rue de Condé, Paris. 


Pour avoir toujours sous la main les 
livres du jour, placez-les dans la co¬ 
quette bibliothèque tournante de la 
C le Cosmos, 3, rue de Grammont, Paris. 

D. O’Fren. 





contre le vol et le feu 


« RUE RICHELIEU PARIS 


I MATELAS’TOURING” A 

I ADOPTÉ- hygiénique - Economique 

■ auoïté par les médecins et les hôpitaux 

Exiger la Marque sur chaque Matelas. - 


PRENEZ GARDE, Madame 

à grossir, et grossir, c’est 
dfJi-' Pr eoei donc tous les jours deux 
7Z~? eea a ° Thyroïdine BOUTV. et votre taille 
Vf r * ou redeviendra svelte* — Le flacon de 

est txprdxi franco par le laboratoire 

î,’ «le Châteaudun. Paris, mam*al-posle de 10». 

traitement inoffensif et ABSOLUMENT CERTAm. 

«#ir («in de ,péeiii£r : Thyroïdine Bouty. __ 


(c •- I 


1 


D 9 O 


Maison ALBERT 

372, Rue Saint-Honoré (ta face le Noomn Cirqoe) 
MAISON VENDANT LE MEILLEUR MARCHÉ DE TOUT PARIS 

GRAND CHOIX DE MODÈLES NOUVEAUX 
Blouses a Manteaux a Robes £> Cols 

eu Broderies, filet Cluny, Irlande et Venise véritable 


GRAND MANTEAU IRLANDE VÉRITABLE niCir. 

Long, de l'épaule au b.i;; du manteau i“ 2 o RÉCLAME Z /O 


lEMERLE Ph c, r 

Gronde Rue. Paimbœuf 
LOIRE INF rc 


RSA Y 


PARFUMS 

ÉLÉGANTS 

77, Rue de la Paix 

PARIS 


Actualités : 

LE RÊVE D'ORSAY 
Extrait i 4 f. Poudre to /. 
Savon iS fr. les 3 pains 
L:s trois ccrins formant 
garniture de toilette 

LE BOUQUET DE 

VIOLETTES 

Sous-bras idéal dégageant 
à la chaleur du corps un 
intense parfum de vio¬ 
lettes russes, en 
peau blanche. // fr. 1 5 
— jaune. . 9 fr. » 

(Boite 3 paires) 

LE PARFUM DU 

CHEVALIER D’ORSAY 
Flacon. ... yifr.So 
Délicatement ambré , 
s'harmonise avec Vodeur 
du cigare 

Port en plus : 
Province. . 0 fr. 85 
Étranger. . 1 fr. 10 

En vente dans toutes 
les bonnes Maisons 

Photo Reutlinger 


M“* DUCHATELLIER, 9eul Inventeur des 

A nn k n F I I c modificateurs des formes 
ri AKtILo du Nex - Breveté s.g.d.g, 

■ 1 JTL FRANCE et ETRANGER 


AMINCIT, ABAISSE et REDRESSE LES NEZ 

DE TOUS MODÈLES ET PO U R TOUS LES CAS 
Se méfier des contrefaçons 

SEULE MAISON DE VENTE 


Élégante Jaquette 

Irlande véritable 

DERNIÈRE CRÉATION 

RECLAME - | 75 fr. 


Envoi franco 
contre mandat 
ou chèque 


Combinaisons i et a pouvant se mettre sur toutes les blouses. 


Venise véritable et File* brodé main etbro- 
filet brodé main. deriestulle main 1151. 

160 fr. Le même, Cluny fin 

Même genre, avec véritable. . 90 fr. 

tulle brodé main. Même modèle, cluny 
160 fr. véritable 60 46 35 f. 

A titre de réclame, ces modèles sont 
vendus moitié prix de leur valeur réelle. 

Ces modèles sont tous avec pampilles. 




IL 


PARFUM 

ASTR.I5 


LT Piver 


Boulï de Strasbourg 

PAR 15 


PARPUAAERIE 

P LP RA/AVE 

L'XTRAÎT- pOUDRE PtRiZ* 

sachets 

SAVONS ’ EAU PtToi LE"ÏTE 
ETC • ETC* 


























































































































La Grande Vogue actuelle est aux 


CORSETS “ND 

TOUS MUNIS DU 

Buse démontable “ EYNEDÉ 

CHANGEASSE ET INTERCHANGEABLE 

SANS DÉCOUDRE NI RECOUDRE 

BREVETÉ S. G. D. G. DANS LE MONDE ENTIER 


99 




Souple, 

Élégant 

et 

surtout 

pratique. 



Notre Modèle 
2166 

Joli tissu mode qua¬ 
drillé discret, englo¬ 
bant] parfaitement 
les hanches, est 
vraiment parisien. 


Les corsets nd ont également un tout nouveau système de Haleines changeantes 

Mesdames, qui désirez adopter un de nos merveilleux CORSETS “N D”, dont la 
réputation devient universelle, adressez-vous toujours dans les meilleures maisons de 
nouveautés de chaque ville et 

notamment dans les maisons désignées ci-dessous. 

A PARIS : AUX GRANDS MAGASINS DU PRINTEMPS 


Amiens : Maison R. Prévost Fils* 

Auxerre : Maison L. Soissocs et Fils. 
Bar-le-Duc : “Aux Magasins Réunis ". 
BAYONNE î “ A la Ville de Madrid 
Chambéry : 44 Aux Grands Magasins Lyonnais " 
Châteauroux î 44 Au Progrès'', M on G. His. 
Dijon : Maison Lesavre et Thro. 

— M ,,e Marie Maillot “Au Dé d'argent". 
GRENOBLE t Maison Alexandre. 

LYON î “ A la Parisienne *\ 

_ : " A la France Moderne *\ 

Et dans tes meilleures maisons de 


MARSEILLE : M Aux Nouvelles Galeries ”. 
NANCY : " Magasins Réunis ”, Corbin 6 C‘°. 

— ï " Aux Galeries Nancéiennes 
Nevers : 44 Au Paradis des Dames "• 

NICE : La Grande Maison Ulysse. 
PERPIGNAN ; ” A la Chevrette ”, J. Sicart. 
Roanne : Maison Allier. 

ROMANS : Maison Berger Frères. 
Saint-Chamond : Mme Merley, 51, r. de la République. 
Saint-Dré : 44 Aux Magasins Réunis 
TOULON t ” Au Grand Paris 
Villefranche-S/- Saône : Maison Arthaud-Paccalet. 
toutes les autres villes de France . 


11 ( 110 ! RESTAURER SA BEAUTE 

P endant longtemps, par une fausse pudibonderie, les femmes du monde 
dédaignaient d’apporter à l’entretien de leurs charmes physiques les 
mille petits soirs minutieux nécessaires pour en préserver la fragilité 
Certaines même affirmaient que ces pratiques n’étaient admissibles que pour 
les femmes galantes. 

Il faut se féliciter des mœurs nouvelles grâce auxquelles les soins corporels 
sont de plus en plus en usage parmi les femmes de toute condition. C’est au 
bénéfice de la dignité humaine, de la santé, et de la beauté esthétique. 

Nous n’avons donc pas à préconiser les avantages provenant d’habitudes 
d’hygiène pour la toilette, tout le monde est d’accord sur ce point. Mais il 
n’est pas indifférent de renseigner toutes celles que la question intéresse, et 
elles sont la multitude, sur la meilleure manière de conserver indemnes les 
agréments naturels, et même, au besoin, de les restaurer. 

Le traitement spécial consiste généralement à pratiquer des ablutions, à user 
du tub et du bain complet, en même temps qu’à appliquer sur la peau du 
visage des lotions, des pommades et des crèmes. Il est aisé de comprendre que 
ces exercices divers peuvent et doivent avoir une influence considérable sur 
l’aspect extérieur de nos organes. Mais cette action sera bienfaisante ou néfaste 
d’après l’opportunité et la valeur du traitement. 

La gamme des produits aseptiques, lénitifs ou astringents est très étendue ; 
l’essentiel est de s’en servir avec discernement. 

Une femme, si intelligente soit-elle, n’étant préparée par aucune étude à la 
sélection des soins hygiéniques et des préparations qu’ils comportent, est 
exposée à de sérieux désagréments si elle se livre à l’aveuglette aux offres 

mercantiles. On en voit l’exemple 
chaque jour dans l’emploi de cer¬ 
taines teintures qui provoquent 
des désordres très graves. Il y a 
donc tout intérêt à se laisser gui¬ 
der par des personnes offrant 
toutes garanties de savoir et d’ex¬ 
périence. 

Tel est le cas de Mme Adair, la 
célèbre spécialiste qui dirige avec 
tant de succès et de compétence ses 
trois Ecoles de Beauté de Londres, 
de New-York et de Paris. Suivant 
le mot de Térence, rien de ce qui 
concerne la beauté féminine ne lui 
est étranger. Elle a d’ailleurs for¬ 
mulé dans un traité pratique et 
concis les principes de sa méthode 
et l’on s’aperçoit vite à la lecture 
de ce traité d’esthétique qu’elle 
possède admirablement son sujet. 

Très originale, sa méthode 
étonne parfois par des aperçus 
contraires aux vieilles habitudes. 
Ainsi elle enseigne la manière de 
se laver le visage en proscrivant 
l’eau pour ces ablutions. Comme 
démonstration, elle prouve qu’après un lavage à l’eau froide ou tiède les 
porcs restent obstrués par des poussières et des excrétions organiques. En 
effet, il suffit de lotionner ensuite la face avec son fameux produit le Tonique 
Diable Ganesh pour amener et recueillir à la surface une quantité de résidus. 
Ce produit a la propriété d’extirper des interstices de la peau les matières 
miiçihïpQ à H sécrétion des glandes sébacées et de favoriser ainsi la lubréfac- 
tion de l^derme; Alors seulement la peau possède la pureté absolue qui 
garantit la clarté du teint, et l’empêche de s’écailler. 

Le Tonique Diable Ganesh raffermit et satine le grain ; de plus, appliqué 
au-dessous de la paupière, il efface le bistre et les bouffissures. C’est le préser¬ 
vatif le plus hygiénique auquel il est indispensable de recourir tous les matins 
et mieux plusieurs fois dans la journée après les courses en ville. 

Son Huile Orientale Ganesh est composée pour une autre destination. C est 
une préparation végétale très onctueuse, qui a toujours raison des rides et cela 
à tous les âges Les substances grasses qu’elle détient en dissolution s’infiltrent 

iusau’aux tissus sous-cutanés;son pouvoir énergique les régénère, les fortifie, 

et résultat très important, augmente le volume des chairs, au point de remplir 
les cavités et produire la tension du derme. C’est une application merveilleuse 
des ressources offertes par la biochimie des tissus. 

Ouant aux lésions qui se traduisent sur le masque par des boutons, rougeur», 
couperose et toute la lyre des dermatoses, il suffit d’aller en son laboratoire 
nonr nu’elle signale, sans hésitation ni erreur, le spécifique efficace. Il est 
agréable de savoir que ses remèdes ne relèvent pas de la pharmacopée, mais 
sont toujours à buse végétale. 

Pour éviter que le profil se déjette sous l’influence de l’embonpoint et ne se 
r,-»nHe en bajoues et double msnton, elle a inventé la mentonnière Ganesh, infail- 



Kcutllngcr. 



Mais je ne 

Mme Adair, 5 , rue Cambon, et vous me remercierez. 


Baronne d’Etioles 


Sur demande, enrol franco du Traité de M** Adair sur la Bsauté 


XI 













































MONDANITÉS 



~W 


a On rentre. La sercnde quinzaine 
d’octobre voit 33 précipiter le retour de 
la plupart des Parisiens, qui reviennent 
qui de Biarritz, qui de leurs châteaux, 
qui encore de chasser chez des amis en 
province. Pourtant certains goûtent 
encore le charme des derniers beaux 
jours à Venise ou sur sa magnifique 
plage du Lido, dont la saison mondaine 
battait son plein vers la fin du mois 
dernier. 

Malgré tout, le Bois a repris son ani¬ 
mation matinale. Les sentiers de la 
Vertu et l’allée des Acacias font se ren¬ 
contrer bien des visagps connus, et 
beaucoup de Parisiennes y font leur 
« footing » quotidien. Des amazones 
ont reparu aussi; et malgré les feuilles 
jaunes et rouillées qui tombent des 
arbres tristes, ce petit coin du Bois est 
très fréquenté et recommence déjà à 
être la source de mille potins. Les après- 
midi sont bien remplies aussi. Les pre¬ 
mières petites expositions artistiques 
vont ouvrir et les conférences sont 
fréquentes. 

Les premiers grands dîners pourtant 
n’ont pas encore été donnés, mais les 
lundis de l’Opéra ont retrouvé la plu¬ 
part de leurs abonnés. 

Les théâtres commencent à être suivis. 
La vie mondaine va reprendre. 

Mariages. 

0 Le mariage du comte Henry Lair 
avec Mlle de La Masseliôre, par suite 
d’un deuil récent, a été béni récemment 
dans la plus stricte intimité. 

a Le mariage du prince Louis d’Orléans 
et Bragance, second fils de LL. AA. RR. 
et I. le comte et la comtesse d’Eu, 
petit-fils de S. A. R. le duc de Nemours 
et de l'empereur dom Pedro du Brésil, 
arrière-petit-fils de Louis-Philippe, roi 
des Français, cousin issu de germain 
de Monseigneur le duc d'Orléans, avec 
la princesse Maria-Pia, quatrième fille 
de LL. AA. RR. le comte de Caserta, 
chef de la maison royale des Deux- 
Siciles, et de la comtesse de Caserta, 
née princesse de Bourbon-Siciles. 

Le pape Pie X et presque toutes les 
maisons souveraines d'Europe apparen¬ 
tées avec les deux familles des fiancés 
ont adressé des télégrammes de félici¬ 
tations. 

0 A Sainte-Clotilde a été célébré, à la 
fin de septembre, le mariage de 
Mlle Mathilde de Bonvouloir avec le 
vicomte Raymond de Petiteville. 

0 Le mariage de Mlle Yvonne de Mar- 
timprey avec le vicomte Olivier de 
Reviers de Mauny, lieutenant au 
8 e hussards, a été célébré, en septembre, 
à Saint-Philippe du Roule. 

Fiançailles. 

0 On annonce le prochain mariage de 
Mlle Lydia Fischhof, fille du sportsman 
bien connu, avec M. Pierre Giltou, fils 
du grand industriel récemment décédé. 
Le mariage aura lieu dans, les premiers 
jours de novembre. 

Chasse à courre. 

0 L'équipage de M. Paul Lebaudy 
chassera en forêt de Dreux et de Fontai¬ 
nebleau tous les samedis et le mercredi 
tous les quinze jours, à partir du 
21 octobre. 

Hors PaTls. 

0 La saison à Venise a été cette année 
des plus brillantes. 

Les tirs aux pigeons ont été trè^ 
suivis, tant au Sporting-Club qu’au 
Stand de l’Excelsior. 

Aux thés du Lido et le soir à la 
musique, place Saint-Marc, aux cafés 
Lavena, Quadri et Florian, de très 
jolies toilettes et une assistance des 
plus élégantes. La saison théâtrale a 
été aussi très régulièrement suivie, et 
le théâtre Goldoni a eu quelques 
‘•chambres" tout à fait sélects. 

Parmi les personnes qui ont séjourné 
à Venise cette saison, nous citerons : 
archiduc Maximilien d’Autriche, mar¬ 
quis et marquise Ph. Bourbon del 
Monte, prince de Mecldembourg, du¬ 
chesse Canevaro, comte Tornielli, 
duchesse d’Aoste, prince Polenziani, 
grand-duc Paul de Russie, comtesse de 
Hohenfelseri, baron d’Orsini, Mme Le- 
tellier, princesse Edmond de Polignac, 
prince Hohenlohe, etc., etc. 


fWEINSTEIN &-C IE , 


1, RUE DE PROVENCE 
35, FAUB. MONTMARTRE 


se recommande spécialement 
aux Lectrices de " Femina " 
par la Beauté, l'Élégance, la 
Solidité de ses fourrures :: :: 

Exposition permanente de 
Modèles de haute élégance 
Grand choix d’Etoles, 
Cravates et Manchons 


WEINSTEIN 

est 

le meilleur marché 

de- Grands Fourreurs parisiers 

Il garantit toutes 
ses Fourrures 


5UPEHBE JAQUETTE ASTRAKAN 

véritable persanier 
garantie peaux entières 
depuis 300 fr. 

qualité spéciale de loutre 
d’Hudson supérieure, aussi 
jolie que la loutre de mer. 

ATELIER SPÉCIAL DE TRANS¬ 
FORMATIONS POUR FOUR¬ 
RURES SORTANT DE TOUTES 
MAISONS :: EXÉCUTION 
:: PARFAITE ET RAPIDE 

Prix très modérés 

Pour la Province , l'envoi 
d'un corsage comme me¬ 
sures suffit. 





WEINSTEIN G C 


IÊ 


1, RUE DE PROVENCE 
35, FAUB. MONTMARTRE 


JJ 


II. A. 



TAPIS 


Prix de Fabrique 




V, 

us Rose s \W 

°“y* Y yy 

l.PlMsaro I 



Les R05E5 
de L'HAY 

Parfum 

nouveau 

de 

L Plassard 

17, Rue du 
4=Septembre, 
PARIS 


UNE FEMME DE CŒUR 


Une détermination qui fera beaucoup 
d’heureuses. 

Jeune encore à l’âge où la plupart des fem¬ 
mes ne sont plus que de abonnes grand’mères ». 
une célèbre artiste a conçu le généreux projet 
de livrer à la foule de ses admirateurs le secret 
si envié de son éternelle jeunesse. Et, sponta¬ 
nément, elle a donné mission à la Compagnie 
française de Vulgarisation, 41, rue d’Amster¬ 
dam, Paris, d’envoyer gratuitementsa méthode 
aussi simple que géniale à toutes les personnes 
qui en feront la demande. 

Rides, cicatrices ou déformations supprficiel- 
les avant peu n’outrageront plus aucun visage, 
cette méthode régénère si radicalement la peau 
qu’elle efface même les traces de maternité les 
plus anciennes. 


SEINS 


développés. raffermis j 
m ^ reconstitués pari 
Flacon avec Notice : l’o fr. i 

Sur demande, enroi discret et franco de la Urochure I 
L). pôt : VIGAN, Pharm* ", 112 . Rue Lecourbe,Paris. J 


Pour avoir 
une Jolie main. 


Employer les produits manucure Helten, 
que l'on trouve H bl \ Boulevard Haussmann et 
dans toutes les bonnes Parfumeries, Coiffeurs 
et Magasins de Nouveautés : 

L’Ongléine pour la beauté des ongles. 3‘ » 

La Pâte d’Avelines pour la douceur de la peau. 2* 50 
La Nelgèine Helten pour blanchir les mains. 3 ( 

La Coralline (Pii«<tliqoiie) p'roser les ongles. 3* et 2* 50 

La Fierre et la Pâte Onyx pour les polir. 2‘ * 

Lire la Brochure : L’Art de se soigner les Iflains, 
par v. helten. — Franco : 1 Fr 

Port d'un produit . 0.50 c. Colis postal : 0.85 c. 




I _ 9 _■ __ Epieei 

ETABLISSEMENTS GRIMA, à Alger, 

/# oé rit u b le couscouss arabe instantané 


m 


COUSCOUSS-GRIMA 


to’.t préparé en b aux p miels de 500 gr. avec r celles et 

condiments. SUPERBES PRIVES AUX CONSOMMATE RS. 

hnxoi t•<> Paquet 300 «r. complet 6 pers. contre PV JT 

1.25 s 3 kil. 4 fr.: 5 kil. 6 Fr.: iQ kii. 10 fr. 


Xll 


Xil 


k 







































































































Le Conservatoire 
" FEMINA °M US IC A ” 


J’ai tant de choses à vous dire, ma 
chère lectrice, et il est si charmant de 
s’entretenir avec vous, que je délaisse 
aujourd’hui mes " Bavardages ” pour vous 
parler de notre Conservatoire. 

Je vous ai déjà appris jadis les suc¬ 
cès brillants qui couronnèrent sa pre¬ 
mière année de cours. Les compositeurs 
et professeurs, en effet, qui composaient 
l’éminent jury de ses Concours de fin 
d’année, déclarèrent tous, devant ses 
promesses si merveilleusement remplies, 

« qu’il y avait désormais à Paris deux 
Conservatoires ». Aussi, avons-nous 
voulu nous surpasser, cette saison, en 
parfaisant notre organisation. Pour 
commencer, il a été décidé qu’il y au¬ 
rait, par classe, deux cours par semaine 
au lieu d’un, et que, cependant, le prix 
en serait diminué (40 jr. par mois au 
lieu de 50 francs). 

Nous avons décidé encore que des 
auditeurs seront admis à ces cours, 
moyennant une redevance mensuelle de 
10 francs . 

Vous savez, chère lectrice, que notre 
Conservatoire peut produire non seule¬ 
ment des professionnels à qui le diplôme 
de notre ecole ouvrira bien des portes, 
mais encore constitue la plus parfaite 
organisation qui s’offre aux artistes 
amateurs pour développer leurs qualités 
naturelles et leur talent. Aussi avons- 
nous trouvé inutile d’établir un examen 
d'entrée et de fixer une limite d’âge. 

De même, pour que ces cours donnent 
aux élèves toutes satisfactions, nous 
avons limité le nombre des élèves dans 
chaque classe. Il est bien certain que 
toutes les classes cependant pourront 
être dédoublées si besoin était. 

Pour compléter ces renseignements, 
deux matinées d’élèves seront données 
pendant le courant de la saison au 
Théâtre Femina. 

Enfin, un concours aura lieu à la fin 
de l’année scolaire en présence d’un 
jury qui comprendra comme l’année 
dernière la plupart des notabilités 
artistiques. Des prix seront aussi dé¬ 
cernés suivant le mérite des élèves. 

Maintenant que je vous ai donné 
tous les détails d’organisation inté¬ 
rieure, je vais vous parler des cours 
et des éminents professeurs qui les di¬ 
rigeront. 11 y aura trois cours de piano, 
le cours du maître Raoul Pugno, le 
cours de Mme Marguerite Long, le 
cours de M. I ucien Wurmser. 

Les classes de musique, qui sont sous 
la direction de M. Xavier Leroux, com¬ 
prennent encore le cours de déclamation 
lyrique et d’esthétique de Mme Héglon 
et les cours de chant de M. Jean Perrier, 
Mmes Isnardon et Jeanne Leclerc et 
Paul Hillemacher. Un cours de violon 
sera fait par M. A. Brun. Un cours de 
harpe sera professé par MM. Hasselmans 
et Martenot ; un cours de déclfiffrage 
sera dirigé par M. Wurmser. 

MM. Hillemacher. les compositeurs 
bien connus, dirigeront un cours de 
musique d’ensemble, 

Enfin, à côté de ces cours, sont éga¬ 
lement ouverts, sous la direction de 
professeurs éminents, des cours de Sol¬ 
fège, de Théorie et de Dictée musicales. 
Ils auront lieu deux fois par semaine, le 
matin. Le prix de ces cours est de 
20 francs par mois. 

La déclamation, qui, sous la direction 
de Mme la baronne de Bourgoing, est 
une des branches importantes de notre 
Conservatoire, comprendra trois cours 
professés par MM. Leitner et Tarride, 
3t Mme Lara de la Comédie-Française. 

M. et Mme Depas feront aussi un 
cours de Revues et de Comédies de 
salon. 

Les cours de MM. Raoul Pugno, Lu¬ 
cien Wurmser et Hillemacher 11’auront 
lieu qu’une fois par semaine. Les prix 
mensuels de ces trois cours seront par 
exception de 100 francs pour le premier, 
60 francs pour le second et 10 francs 
pour le troisième. D’autres cours sont 
en préparation. 

La date d’ouverture de notre Conser- 
toire aura lieu dans la première semaine 
de novembre. Enfin, si j’ai omis des ren¬ 
seignements ou des détails que vous 
désirez connaître, écrivez de ma part 
à l’administrateur du Théâtre Femina, 
90,Champs-Elysées, qui vous enverra une 
plaquette détaillée sur le Conservatoire. 

Maintenant, dans un autre petit coin 
(page XVI), je vous parle de nos confé¬ 
rences et de nos matinées. Ne me blâ¬ 
mez pas d’être si bavarde, c'est mon 
métier; je suis marchande de “ Bavar¬ 
dages * *• Françoise. 


PARFUM CAIIA 


V. fllGflUD 

l, Faubourg st- Honoré. 



PARIS 


Téléphone : 278-74 


A N . ATOL 

85 et 87, Rue Richelieu, Paris 



TÉLÉPHONE 50 9-11 

La Maison 

ANATOLE, 
depuis l’ouverture 
de la saison, a reçu 
la visite du “Tout- 
Paris” élégant et 
ses costumes tail¬ 
leur cossus et ad¬ 
mirablement mou¬ 
lés ont été fort goû¬ 
tés par sa clientèle 
mondaine. De la 
galerie d’exposition 
nous avons extrait 
les deux modèles 
ci-contre : paletot 
en astrakan et lon¬ 
gue redingote en 
drap amazone qui 
vous donnent une 
idée exacte des 
merveilleuses créa- 
t ions st >rt ies ch aq ue 
jour des mains de 
l’artiste maître- 
tailleur. Les prix 
sont comme tou¬ 
jours établis dans 
les conditions les 
plus douces ; vous 
avez sous la main 
l’étoffe et sous les 
yeux le modèle 
achevé avant de 
passer votre com¬ 
mande. 

Envoi du Catalogue illustré 
et d échantillons sur 
demande. 



OiaflüHTS el PER.es 

deBLUZEI 

w OR CONTROLE” 

li re Ma rque du Monde 

Pr opriété exclusive | 
GRANDS PRIX - MORS CONCOURS - MEMBRE DU JURY 


Nous garantissons absolum&nt 
Inaltôrablos 

Les célèbres diamants st ûom 
I portos roconstltuôoa sortant do nos 
maisons 


Tous les bijoux vendus ailleurs sous 
notre nom sont des contrefaçons . 


ÉTRENNES 


1909 


N # 5 Pendentif 
Or sur Argent 


Avec chaîne 
Argent platiné 20 fr. 


|N° 6 Coulant velours N° ? Or contrôlé la paire 20 fr, 
lOr sur Argent 12 fr. Or sur Argent « 5 fr. 


N* 8 

Collier chute I rang fermoir Or contrôlé 1 5 fr 
- « Or sur Argent 8 fr. 

MAISON PRINCIPALE 

|38> Boulevard des ITALIENS, PARIS. 

Succursale : 

Paris - Lyon - Marseille - Bordeaux 
Nice - Vichy - Luc h on - Aix ies Bains 

GRA TIS: 

Superbe catalogue on couleurs 
franco sur demande, on se recom¬ 
mandant de ce journal. 



le SIROP PHENIQUÉdeVML 

combat les microbes ou germes de mala- 
es de poitrine, réussit merveilleusement 
ms les Toux , Rhumes , Catarrhes , Bron¬ 
chites, Grijipe, Enrouements , Ivfluenxa 

Dépôt : Ph‘* VIAL, 1, rue Bourdaloue. 


Gommes fsideur pour Demes flop- 90 fr. Costumes pour Hommes tfeo. 75 fr- 



A. FUIÏOS 

15, Fiubour; Montmartre 

Min spricht deutscb 
Englifeh spoken 


— Envoi franco du Catalogue 


Spécialité de vefemenrs 

EN ASTRAKAN 


CRÉATION pulver 


Depuis . . . • 300 fr. 

EN LOUTRE D’HUDSON 

Depuis .... 225 fr. 

A toute cliente achetant 
un vêtement, nous offrons 
gracieusement, dans les 
deux années qui suivent, 
une transformation 
gratuite afin d’évitex 
les Trais qu’occasionnent les 
nouvelles modes. 


XIV 


Xv 














































































□ a a a a □ a o a a a 


J Wi 



{Elixir, Poudre et Pâte) 
_ des RR. PP. 


BENEDICTINS 


de 


POUDRE 

oENT/r” Jj 7 ^| 

PBES^ & o^^fe 0/C!nNS 

i° SL « c. t iv^JjT&^ MACi;EL0 ^ E Ml] 

SOuîac^iS^ P -"FJB 

pr ipr> (^Vcntl£P 


PATE 


A. SEGUIN, Bordeaux 

MEMBRE du JURY 
HORS CONCOURS 

Exposition Universelle Paris 1900 

—_ « irc- rt -»» CT ) à PARIS, 26, Rue d’Enghien. 
"* AISaC>:i!SÏ 13 ‘ à LONDRES W„ 30, Gerrard Street. 


□ □ n □ n n a n a □ n □ 



SAINT-GERMAIN=£es=PRES 




60-62, RUE BONAPARTE 
37-19, RUE DU FOUR 

PARIS 

.* 

Téléphone 7 35-84 


SPÉCIALITÉ 

de 

VÊTEMENTS 

pour 

Garçonnets 

et 

FILLETTES 


’êtements pour Hommes et Jeunes Gens 
tout faits et sur mesure 


ENVOI FRANCO SUR DEMANDE 
DU CATALOGUE ILLUSTRÉ 


TAILLEUR -CHEMISIER-CHAPELIER 


V V 


XV 





















































































üS 



THÉÂTRE “ FEMINA 





Les Vendredis de " Femlna ”, 

Beaucoup de mes lectrices m’écrivent 
pour me demander des renseignements 
sui nos conférences, et je m'empresse 
de leur apprendre ce que je sais déjà : 
Tout ce qui a un nom considérable à 
Paris, dans le monde, les lettres, les 
arts et les sciences, se fera applaudir 
dans le cadre si élégamment moderne 
de sa salle de théâtre, durant cette season 
1908-1909 qui s’annonce comme devant 
être des plus brillantes. 

Comme vous pourriez douter de moi 
ou me croire présomptueuse, les noms 
vous convaincront, j’espêre. Mais je ne 
veux pas vous les dire tous ; je tiens 
à vous réserver des surprises, et, bien 
entendu, de bonnes surprises. Pourtant, 
un peu parcoquetterieet aussi parce que 
je suis heureuse d’être parvenue à les 
décider,ces extraordinaires conférenciers, 
je vais tout, presque tout vous avouer. 

Eh bien vous entendrez — car je sais 
que vous viendrez — la princesse 
Murat et le prince Louis d’Orléans. 
Mmes Cécile Sorel, Jane Catulle Mendès 
et MM. le Docteur Doyen, Antonio de 
laGandara, Camille Flammarion, Francis 
de Croisset, Reynaldo Hahn, Coquelin 
aîné, Tristan Bernard, Maurice Leblanc, 
Noziêre, Fernand Vandérem, etc. Est- 
ce tout ? Non; il y a encore, mais chut ! 
il y a encore... etc. 

Vous avais-je trompé ? Et n’est-ce pas 
un peu à moi de sourire de votre éton¬ 
nement. Vous avez doncoubliéqu’il n’y a 
que l’impossible de possible à Fcmina ? 
Mais vous voulez des détails; en voici 
encore : Des auditions, le cinémato¬ 
graphe, des projections lumineuses, rien 
ne sera négligé de ce qui peut compléter 
de la façon la plus intéressante et la 
plus pittoresque la parole érudite des 
conférenciers. 

La première de ces conférences sera 
faite par Mme Jane Ca'ulle Mendès, 
qui, le 6 novembre, à 3 heures et demie, 
parlera de : la Danse. Le nom, le talent 
de la conférencière sont un sûr garant 
du succès. Vous irez toutes l’applaudir. 
Outre ces conférences nous avons pré¬ 
paré six magnifiques fêtes d’art, mani¬ 
festations musicales et littéraires de 
* tout premier ordre, qui tant par les 
sujets choisis que par les artistes qui 
les feront valoir, seront pour leurs heu¬ 
reux assistants la source d’inoubliables 
et pures sensations d’art. 

Elles traiteront de la Mélodie, de la 
Pantomime, de la Valse, de la Chan¬ 
son, etc. Enfin, nous organiserons er. 
dehors des Vendredis, des Conférences 
par séries qui seront faites par les litté¬ 
rateurs et les artistes les plus chers au 
public. 

Déjà MM. Abel Hermant et Hugues 
Le Roux ont bien voulu nous promet¬ 
tre leur talentueux concours. N’est-ce 
pas encore une bonne nouvelle que je 
vous annonce ? 

Maintenant, le prix des places : com¬ 
me l’année dernière, les fauteuils seront 
à 3 francs, les loges à 4 francs. 

Un dernier renseignement encore : 
Des carnets soit pour douze, soit pour 
vingt-quatre conférences, sont délivrés 
à des prix réduits. Ces carnets ne sont 
pas numérotés. L’abonné peut donc 
choisir les conférences qui lui convien¬ 
nent ; il lui suffira alors de passer à la 
location ou au bureau pour faire numé¬ 
roter sa place. 

Les Matinées pour la Jeunesse. 

Mais, chères lectrices, nous n’avons 
pas songé qu’à vous. Nous avons pensé 
aussi à vos enfants. Nous savions que 
rien ne pouvait mieux vous plaire. 
Maintenant les enfants aussi auront leur 
théâtre. 

Rien n’existait pour eux, il y a quel¬ 
ques semaines. Mais nous avons comblé 
cette lacune — et que je vous dise vite la 
bonne nouvelle : qu'à partir d'aujour- 
d'hui , 15 octobre, ils auront pour se dis¬ 
traire les Matinées pour la Jeunesse que 
dirigera, au Théâtre Fcmina, M. Franc- 
Nohain. Elles auront lieu tous les jeudis 
et les dimanches à 2 heures et demie. 

Le programme, admirablement com¬ 
biné, comprendra mille attractions 
toutes originales et variées. Vous amè¬ 
nerez le jeudi et le dimanche vos enfants 
à ces matinées, et ce dont je suis sûre 
c’est qu'ils s’amuseront et qu'ils revien¬ 
dront et qu’ils voudront revenir. 

Le prix des places est fixé ainsi : 
Fauteuils 3 francs, loges 4 francs. 


Françoise. 


O^OtO 

Nouveau Porte-Plume-Réservoir 

SE REMPLISSANT 


automatiquement sans compte = 
gouttes en 3 secondes. 


SE RÉGLANT 


pour ne laisser passer que 
la quantité d’encre utile. 


FERMANT 


pour être porté dans toutes 
les positions. 


Le Porte-Plume-Réservoir ONOTO ne 
fuit jamais, il possède une plume en or 
garnie de pointes “Iridium”. 

Il est le plus pratique et le meilleur. 

Demandez à votre Papetier VONOTO 
qui est le Porte-Plume-Réservoir le plus 
parfait. _^_ 

Pour le Gros : S’adresser à TII. DE LA RUE, 37, Rue d’Enghien, Paris. 



H ■ 


I. ! " 



The American Shoe Store 

14, ^perçue l’Opéra 
2i, BouI d fiaussirçann 

HiNirs SKIES 


Depuis plus d’un demi-siècle 
la Chaussure HANAN est 
I reconnue dans le monde entier, 

\ comme la première Marque Amé- 
! ricaine. 





mm ARATlONS 6 TRANSFORMATIONS 

mande«f Unc c °upe irréprochable, toutes les com- | 
veux a V ant ex écutées dans les ateliers et sous les 
ISIDORE, par des ouvriers d’une habileté 
~~ s ans égale. __ 

Toutes Peaux employées sont garanties peaux J 
-- e J l H ères , conservant toujours leur valeur. 

5 r a n d choix d’Êtoles, 
va tes et Manchons 


La fourrure devient 
chaque année plus à la 
mode, mais il est indis- | 
pensable de s’adresser à ! 
une maison de tout pre- | 
mier ordre et de réputa¬ 
tion irréprochable. 

A. ISIDORE, fourreur | 
diplômé, vous donnera 
toute satisfaction, et sa | 
nombreuse et iidcle Clien¬ 
tèle vous renseignera sur 
la perfection de ses tra¬ 
vaux. 

Les lectrices de FEMINA j 
trouveront chez A. ISI¬ 
DORE le même soin, le j 
même souci de coupe 
irréprochable, pour les ré¬ 
parations et transfor- j 
mations, que dans les 
vêteraems neufs. 

Jaquettes astrakan 
peaux entières et 
indéfrisable s 
à partir de 
300 francs. 


A. ISIDORE 

FOURRURES EN TOUS GENRES 
27 1 Rue ‘Bleue, 27. — TARIS 

TÉLÉPHONE 128-21 
Envoi franco du Catalogue - Pas de Succursale I 
SALONS D’ESSAYAGE 


XVI 


XVI 






































































Vu les nombreuses 
erreurs qui lui sont 

signalées , 

Madame Bellanger 
prie que l'on s'assure 
que la marque 
** STELLA '* est à l'in¬ 
térieur du corset et 
sur le carton. 

60, Chaussée d'Antin, 60 

PARIS 

Téléphone : 323-56 


Madame BELLANGER 

la créatrice des corsets STELLA 


rappelle aux lectrices 
de P emina qu’elle 
travaille à des créa¬ 
tions sensationnelles 
qu’elle leur présen¬ 
tera au moment de ses 
agrandissements, en Dé¬ 
cembre prochain, 47, 
Boulevard Haussmann 
(à l’entresol), en face les 
nouveaux Magasins du 
Printemps, ou plus de 
io salons d’essayage se¬ 
ront à leur disposition. Le 
genre de la maison ne sera 
pas changé et les prix ne 
subiront aucune augmen¬ 
tation. Les modèles pré¬ 
sentés ici obtiennent un 
succès également grand, 
donnant tous la ligne longue et 
iuvante des hanches, indispen¬ 
sable pour les modes actuelles. 

Mme Bellanger attire l’at¬ 
tention sur la fig. 8 représen¬ 
tant une grande ceinture en¬ 
veloppante en tissu fin caout¬ 
chouté et garanti comme 
solidité, pouvant se porter 
sur la peau pour les personnes 
désirant obtenir un amaigrisse¬ 
ment certain et progressif, ou 
sur la chemise pour celles 
Craignant de grossir; cette 
Ceinture, sans aucune 
ouverture, s’enfile par les 
pieds et vaut depuis 
17 fr. 90 suivant le tissu 
et la hauteur. 


Le n° 2 se fait en 
batiste ou coutil 
broché soie, 35 fr. 

Le Fourreau se 


fait depuis 40 fr. 

Le n° 7 se fait 
en batiste unie ou 
en coutil broché, 
forme dégageant le 
buste, 19 fr. 90. 

LeTallor, coutil 
fin uni ou broché 
soie, 22 fr. 90. 


Le n°i, L© Stella, ayant obte¬ 
nu une médaille d’or, se fait en 
batiste unie avec le serre-gorge, 
baleine en ruban liberty, et 
obtient la préférence des dames 
aimant la taille fine et cam¬ 
brée. 

32 fr. 90. 


N° 7. 


Le Fourreau. 


On peut essayer ces modèles dans les 
Salons de M“° Bellanger pour se rendre 
compte en achetant, et si une retouche est 
nécessaire, elle est faite sans aucun frals . 

Il est rSpondu à toutes les demandes de 
renseignements avec Ia plus erando 
obligeance. 


Modèles d'Automne de la Maison 


ARQUILLIÈRE 


10, rue Richelieu 

(Près le Théâtre-Français) - Tel.: 217-99 


Envoi sur simple demande de VAlbum d'Automne et d* Hiver 


N°i. — Joli trotteur de gros 
grain colibris, garni d’un nœud 
de velours noir et plaques sou- 
tachées. 28 fr. 


N° 2. — Toilette nouvelle en cachemire souple 
banane, garni d’une ceinture nouvelle en satin 
noir, petit gilet broderie turc. . . . 200 fr. 

Grand canotier de feutre persan garni d’une 
draperie de liberty et rose monstre même ton. 


Lo 


Stella. 


Le Catalogue est envoyé 

franco 

sur toute demande. 


Le Tailnr. 


N° 3 . — Élégante robe de visite 

en drap bleu meunier, garni broderie 
soie même ton, large tablier retenu 
par des bouton* rebrodés. . 250 fr. 

Chapeau très grand en ottoman ca- 
chou garni couronne de plumes b( as 
et de 2 tète d’autruches noires. 60 fr. 


35 fr. 


xvii 








































































































































ru^ lA 



2, rue du Pont=Neuf, PARIS 


Confectionnés û sur Mesure 

s. Fillettes, Jeunes Gens et Enfants 


Envoi franco do* Catalogues et d’Échanallons sur demande 


Cliché G. de Malherbe 


fm 

V'/Î^M 

[ ij/l J w 

■ 'n 

[i fl A .ES 


\ I ■ m 

1 1 ! 


Seules Succursales : PARIS • 1 . place Clic h y . 


LYON, MARSEILLE. "BORDEAUX, NANTES, ANGERS, LILLE. 


SAINTES 


XVIII 



XVIII 

















* Sur le mouvement féminin contemporain, l influence de Femina 



PIERRE LAFITTE et de, 90, AV. des Champs-Êlysêes 

9, Av. de l’Opéra. 

NUMÉRO 186 Pour la Publicité : Huguet, Minart et Cic, il, Boulevard des Italiens. 15 OCTOBRE 1908 

Abonnements annuels : France, ia r. : Etranger, ao fr. Edition d’ouvrages (24 patrons découpés et 48 ouvrages de damesj : France, 18 tr. : Etrarger, 30 fr. 



Mlle Marcelle Lender. ^Rcut,i^ger • , 

Célégante comédienne qui vient de reprendre dans Le Roi, la délicieuse comédie de MM. Emmanuel Arène, R. de Fiers et G -A de 
Caillavet, le rôle de Thérèse Marhx qu elle y avait créé Vannée dernière avec un vif succès, joint à ses rares qualités d’artiste le 
mente de s habiller avec le goût le plus sûr et le plus exquis. Elle méritait donc, à ce titre, une place à part dans un numéro cZsacrê à 

la Mode que souvent elle inspira. 








































V oila donc où a abouti la croisade depuis si longtemps met P ^ 

les directeurs de théâtre, les journalistes, le prefet de P > } a 

public mâle tout entier, — et même quelques K h 

comtesse Greftülhe en tête, et les adhérentes de la Ligue des pet 1 
peaux! — La Mode, comme une petite Montmartroise de > 

levé le nez, impertinemment, ouvert de grands Y eux in S e chapeaux 
pied de nez et agrandi les chapeaux, c’est-a-dire : a fait les chapeaux 
plus vastes qu’ils n’ont jamais été. C’est un succès. Puis, c P 

des raisons d’équilibre et de commodité, elle ne pouvait pas e P a 

grands encore et qu’ils lui paraissaient neanmoins un ^up » ucoup 
cherché comment elle pourrait les faire paraître plus grand > Q hd 

plus grands sans rien ajouter cependant a leurs dimensio Yiloine 

elle n’a pas eu à chercher longtemps... L’optique est une SC1 r haoeau 

de ressources, et tout le monde sait que pour qu un gr P une 

paraisse immense, monumental, démesure, il suffit de le p c f 
tige haute et grêle : artifice ingénieux qui explique que paru 

ne manquent jamais de remarquer que « leur chapeau k ^ 

bien plus grand sur le poing de la modiste que sur leur tete ». 
effet d’optique, il était on ne peut plus facile de 1 obte¬ 
nir en complétant la mode des grands chapeaux de a 
mode des toilettes ajustées, à taille haute et longue, 
et en exagérant la mode des hauts talons « Louis XV >> 
ou « bottier ». Ainsi le «moindre » chapeau, celui 
qui ne mesure que quatre-vingts ou quatre-vingt-dix 
centimètres de diamètre, devait paraître au moins le 
double, et les autres tels que le plus éminent^de nos 
mathématiciens, M. Poincaré lui-même, perdrait 
sa géométrie et son algèbre à tenter de les évaluer. 

C’est un grand succès, un immense succès pour la 
croisade ! 

Le pis est que, contre toute vraisemblance, 
cet ensemble qui participe des principes les 
plus élémentaires de la caricature : grossir la 
tête à l’infini et diminuer le corps dans la 
même proportion, n’est ni laid ni disgra¬ 
cieux, ni même disproportionné. Rien n’est 
décidément plus déconcertant que la Mode, 
et ue l’esthétique de la femme. Imaginez, je 
vous prie, un homme, un de nos frères, un 
grand gaillard haut de cinq pieds six 
pouces, Don Quichotte, si vous voulez, 
sanglé dans une redingote haut boutonnée 
et coiffé d’un bolivar d’un mètre et demi 
de diamètre : peut-on concevoir mascarade 
plus complète, caricature plus grotesque ? 

Eh bien ! non, l’esthétique de la femme 
s’accommode de cet accoutrement, sa 
silhouette s’en dégage précise, inattendue, 
troublante, évocatrice, charmante. En véri¬ 
té, cela est admirable, cela est affolant. 

J’en induis que la Mode et l’esthétique 
féminine ont des lois particulières, des lois 
singulièrement polymorphes, polymorphes 
au point d’être amorphes. Nous en sommes, 
ou plutôt les femmes en sont pour le mo¬ 
ment au grand chapeau surmontant la 
robe tanagréenne, et malgré nos préven¬ 
tions nous sommes bien obligés de conve¬ 
nir que cela ne manque ni de grâce ni 
d’élégance. 11 y a un demi-siècle elles en 
étaient... au contraire : à la crinoline 
et au cabriolet qui enserrait exacte¬ 
ment la chevelure, ou à la petite coiffe de 
dentelles qui se contentait de re¬ 
poser sur le chignon. On ne blagua 
point le cabriolet, pour ses di¬ 
mensions du moins, sinon pour sa 
forme, ni la coiffe de dentelles. 

Mais la crinoline a laissé de mau¬ 
vais souvenirs ; sa mauvaise répu¬ 
tation est aujourd’hui parfaite¬ 
ment établie ; elle est l’épou¬ 
vantail des générations qui ne 
l’ont point portée. Pourquoi ? 

Simplement, je pense, parce 
qu’elle n’est plus à la mode. La 
silhouette de celles qui la portèrent, 
avec de minuscules chapeaux, qui 


nous fut 


transmise par d’innombrables documents, 
des tableaux, des gravures de mode, des photographies, 
n’est ni plus ni moins charmante que celle des Parisiennes 
actuelles ; elle est autre, sans doute, mais tout aussi 
précise, tout aussi attirante, tout aussiVcvocatrice — ce 
( ini controuve singulièrement cette assertion tant de 


en 1858 

Ainsi que le prouve cette amusante caricature de Charles 
Vernier , la Parisienne de 1858 n'avait pas plus de facilité 
pour monter en voiture que celle d'aujourd'hui. 

fois écrite et qui reste à démontrer que la crino¬ 
line en particulier et toutes les modes en général, 
ne se proposent pour but que de dissimuler des 
difformités, voire des infirmités. Erreur, erreur 
et malveillance. La question, en cette afiaire de 
modes, n’est pas de changer la silhouette fémi¬ 
nine : elle est expressément de la créer, et de 
la renouveler de temps à autres — pour le 
plus grand agrément de nos yeux et la plus 
agréable séduction de nos cœurs. Avez- 
vous parfois réfléchi à ce que serait la mo¬ 
notonie de no¬ 
tre vie, de nos 
rues, de nos 
maisons si la 
versatilité des 
modes n’en 
venaient pé¬ 
riodiquement 
modifier l’as¬ 
pect ? La na¬ 
ture sans sai¬ 
sons, les arbres 
toujours verts, 
le ciel toujours 
bleu et les fem¬ 
mes toujours 
pareilles — qui 
de nous résis¬ 
terait à la las¬ 
situde qui se 
dégagerait 
d’une sembla¬ 
ble uniformi- 
? C’est à 
cela que remé¬ 
die la mode, 
exquisement, 
tour à tour la 
mode des 
crinolines 1 
et des petits 
chapeaux 


(Paul Royer 
et Bcrt. ) 


avec la crinoline 
En matière de mode, 
. . . . , , . , les contradictions font 

loi : plus la robe est large , plus le chapeau est petit . 


CE que la LOGIQUE VOUDRAI! 

Petit chapeau et robe ajustée ; w 
respect des proportions n'est pas i 
pensable à l'esthétique féminine 


4ÔÔ 




























































forme d’un sablier géant, qu’elle parût de la 
tête à la taille et de la taille aux pieds les 
deux tronçons de quelque colossale toupie de 
diabolo. Et de même pour les modes actuelles: 
le petit chapeau ne peut pas aller, comme on dit, avec les robes 
ajustées : aux tanagréennes, il faut des chapeaux immenses — 
pour éviter que la femme qui en est revêtue prenne l’aspect d’une 
grande tige efflanquée, sans forme et sans attrait. 

D’une manière générale, l’esthétique de la mode appelle et 
réunit les contrastes. Chose même véritablement stupéfiante, c’est 
quand elle n’assemble pas les contraires et les disparates qu’elle 
paraît manquer aux lois de la ligne et des proportions. Les photo¬ 
graphies que nous reproduisons ici le montre et le prouve d’abon¬ 
dance. Et l’on peut ainsi formuler les deux ou trois règles fon¬ 
damentales qui sont essentiellement particulières à cette esthéti¬ 
que déconcertante : 

i° Plus le chapeau est vaste, plus la robe doit-être étroite, 
ajustée collante. 

2° Plus la robe est vaste, plus le chapeau doit-être 
exigu. 

3 ° Moins les proportions sont respectées, plus la 
silhouette a de charme et dégage de séduction. 

Et l’exception des modes Louis XVI, comme 
toutes les exceptions, ne fait que confirmer ces 
règles. 

Il ne faudrait d’ailleurs pas les détailler très à fond 
pour y découvrir quelqu’une ou même quelques- 
unes de ces contradictions entre les différentes par¬ 
ties du costume qui nous occupent en ce moment. Ces 
contradictions sont de toutes les modes, éternelles 
comme les modes elles-mêmes. Nous avons vu qu’elles 
ont leur nécessité, qu’elles sont pour beaucoup dans 
le charme des toilettes féminines. C’est fort 
bien. Mais elles détruiraient ce charme, elles 
anéantiraient le charme féminin tout entier 
— il ne faudrait encore pas songer à les 
diminuer, à les anéantir elles-mêmes. La cri¬ 
tique se heurte contre ces choses comme la 
mer sur le roc, avec autant d’efficacité. La 
mode des crinolines a duré vingt ans —- 
contre toutes les attaques, contre toutes les 
railleries, malgré la coalition des moralistes, 
des philosophes, des prédicateurs, des mé¬ 
decins, des chansonniers, des chroniqueurs, 
des peintres et des caricaturistes. Cela 
est édifiant — et que faut-il encore 
pour vous persuader que la mode en¬ 
tend faire ses affaires ellermême, toute 
seule, rien qu’à sa guise.?' Au surplus, 
j ai parlé déjà de la croisade entreprise 
naguère et menée si activement depuis 
lors contre les grands chapeaux : le résul¬ 
tat en est sous .nos yeux. La raison des 
sages ne parviendra jamais à prévaloir 
contre les raisons des femmes et contre 
les raisons de la mode — qui opposent 
a toutes les objections la force invin¬ 
cible, la force impondérable par excel¬ 
lence : la force d’inertie. « Faire 
et laisser dire » — est le pré¬ 
cepte dont s’inspirent la mode 
et la femme. «Nous voulons des 
petits chapeaux et des jupes 
monumentales : c’est notre 
droit. Nous voulons des cha¬ 
peaux monumentaux et des 
jupes étroites : c’est encore 
notre droit. — Cela ne vous 
plaît pas ? Oh ! mais, quand 
donc nous arrive-t-il, à nous, 
de jauger la largeur de vos 
pantalons et la hauteur de vos 
tubes ?... Passez votre chemin, 
bonshommes, et mêlez-vous de 
ce qui vous regarde. » Et sans 
souci des protestations et des 
colères, les chapeaux et les 
jupes vont se diminuant et 
s élargissant tour à tour — 
comme s’ils étaient régis par 
quelque fatalité qui ne pût 
manquer de s’accomplir. Que 
tenter là-contre, que faire contre 
l’adversaire qui se refuse à la 
discussion et qui se garde même 
de fournir le prétexte d’une 
querelle ? 

C’est bien simple : rien, rien 
du tout — et ce sera double¬ 
ment raisonnable — puisque 
nous avons convenu, puisque 
même nous proclamons hum¬ 
blement que toutes les modes 
sont par faites, surtout celles dont 
l’ensemble est fait des dispara¬ 
tes les plus audacieuses _ 

puisque par surcroît nous savons par expérience que tout ce 
que nous tenterions serait vain. Flossïk. 


LE GRAND CHAPEAU 
DE LA TANAGRÉENNE 
Plus le chapeau est grand 
plus la robe est étroite : 
réalité et effets d'optique. 


CE QUE LA LOGIQUE VOUDRAIT 

Grand chapeau et crinoline : on 
l'a vu à peu près sousLouisX VI. 
mais pour ne plus le revoir. 


en 1908. 

Le grand chapeau actuel a les mêmes inconvénients 
nue les crinolines d'autrefois. Les fabricants d'autos 
en tiendront compte. 

et la mode~ des fourreaux et des immenses cha¬ 
peaux — l’une aussi charmante que l’autre pour 
nous prouver, au surplus, que contrairement 
à tous les autres arts, celui du costume fémi¬ 
nin peut faire fi des proportions et des rela¬ 
tivités. 

S’il les respecte, il crée les modes Louis XVI, 
la robe à panier et le chapeau bergère, qui 
restent comme des modèles adorables de 
grâce charmante et précieuse ; s’il ne les 
respecte pas, il crée la crinoline et le cabriolet 
qui ne méritent pas les attaques qui leur fu 
rent prodiguées, ou la robe tanagréenne 
et le grand chapeau actuels dont on 
peut suspecter la commodité au théâtre 
ou en voiture, mais dont il serait véri¬ 
tablement injuste de nier le charme 
profond et l’élégance très spéciale. 

Mais, il faut reconnaître que le plus 
souvent, la Mode va au mépris de 
toutes les règles ordinaires de l’esthé¬ 
tique et des proportions, et il faut 
ajouter qu’à son point de vue très 
particulier, elle a absolument raison 
et ne saurait mieux faire. Sans para- 
doxer de par¬ 
ti pris, on 
doit avouer 
qu’avec la 
crinoline le 
petit cha¬ 
peau s’impo¬ 
sait pour 
conserver à 
la femme une 
silhouette 
dégagée, évi¬ 
ter qu’elle 
affectât la 






















































P our son spectacle de réouverture, le Théâtre Antoine nous donnait ces jours derniers une 
pièce dramatique et puissante : La Répudiée , que l’affiche attribue à Mme Dartigue, pseu¬ 
donyme obligeant sous lequel se dissimule malaisément la femme de l’un des membres les 
plus distingués du ministère actuel : Mme Jean Cruppi. Encore que la pièce en question eût été 
écrite et reçue bien avant que son mari eût accédé au pouvoir, Mme Cruppi n’a pas voulu paraître 
se faire de son nom et de sa situation un paravent ou une réclame: elle aborde la scène en 
inconnue, en débutante, comme n’importe qui. Il convient de la louer respectueusement d’un tact 
si subtil, d’une si crâne coquetterie. 

Avec beaucoup de bonne grâce et une vivacité toute méridionale, Mme Cruppi m’a conte 
comment elle est devenue auteur dramatique. 

« Dès longtemps, m’a-t-elle donc confié, j’ai le goût des écrivasseries, au hasard de l’idée ou du 
document ; sous des pseudonymes divers, j’ai éparpillé des chroniques dans les quotidiens parisiens ou 
régionaux, des articles musicaux dans deux ou trois revues, — et jusqu’ici mon œuvre capitale 
était un roman publié voici deux ans : Avant l'Heure. Quant à la vocation d’auteur dramatique, elle 
m’est venue — en admettant qu’elle me soit venue — le jour où j’ai eu une idée de pièce et où 
je me suis mise à la « traiter ». Cette pièce terminée, je l’ai remise à notre vieil ami Gémier — qui 
n’était pas encore directeur du Théâtre Antoine — pour qu’il en prît connaissance et me donnât son 
avis, et j’en ai commencé une autre que j’ai encore terminée, puis remise à Gémier. Sur ces entre¬ 
faites, les destinées du Théâtre Antoine lui furent confiées et il ne pensa pas les mal diriger en 
acceptant mes deux pièces pour les monter sur la scène du boulevard de Strasbourg. 

« Voilà I J’aurais dû passer — comme disent mes confrères dans cet argot du théâtre que je commence 
à connaître et à aimer — l’an dernier ; mais la fortune de Sherlock Holmès fut contraire à la 
mienne... 

« Maintenant, il faut que je vow^#££?ma surprise et mon plaisir à découvrir la cuisine et le travail 
de mise au point d’une pièce : la VtAse en scène, les répétitions, l’effort des artistes, cette intime 
collaboration qui s’établit affectueusement entre l’auteur et eux. J’ignorais tout de cet 
immense labeur et il me semble maintenant qu’il est ma vie de tou¬ 
jours, dans la fatigue, la fièvre et la joie ». ^ - 

Hélène Avryl. 


A gauche : 
M me JEAN cruppi 
auteur de “Ta Répudiée 


UNE SCÈNE DE “ LA RÉPUDIÉE 99 U LumiCn ) 
Pendant les répétitions de sa pièce , Mme Cruppi a bien 
voulu se laisser photographier en plein travail de répétition 


I Mme Cruppi emprunte parfois le 
i cabinet de travail de son mari. 






4,6 8 
























































POUR LES PREMIÈRES VISITES 


(Dessins de Manon 


Robe de drap violet. Longue tunique boutonnée 
devant. Revers soutachês avec motifs semblables 
disposés sur le corsage. Ceinture de velours violet 
tombant sur le côté et terminée par un effilé de soie. 


Robe de satin « brun doré ». Le devant de la jupe 
est complètement découpé sur tulle avec un transpa¬ 
rent clair. Le corsage est orné d'une berthe décou¬ 
pée et terminée par des boules de passementerie. 


Robe de drap « vert myrte ». Tunique drapée et 
fixée sur le côté garnie de bandes de soutache for¬ 
mant galon. Au corsage , des motifs soutachês ornent 
le corsage. Guimpe et manches de tulle blanc. 


E N@ÎLJ§ P@KTESI<3>N§ ©ET MIIVE: 


O vous ! chères lectrices, qui, dans vos lettres, m'affirmez votre 
amour de la simplicité, comment arriverez-vous à concilier votre 
goût personnel avec les exigences de la mode actuelle? Car il faut 
bien le reconnaître — même si l’on ne prend pas à la lettre tant d’exagé¬ 
ration, même si l’on n’accepte pas le maillot et la robe collante, qui firent 
en cette dernière saison les beaux jours de nos modernes merveilleuses — la 
mode d’aujourd’hui, celle de demain aussi attirent l’attention par des 
tendances plutôt excentriques, les toilettes de ville qui se présentent à nos 
yeux, celles qui nous sont annoncées pour cet automne et cct hiver, se révè¬ 
lent assez difficiles à porter, sujettes à bien des erreurs, propices aux fautes 
contre le bon goût. D’un état de choses contre lequel ni vous ni moi ne 
pouvons rien, que devons-nous conclure ? C’est qu’il faut nous armer de 
raison, nous résoudre à ne pas suivre de trop près cette mode, qui veut nous 
entraîner trop loin, à la corriger dans ce qu’elle peut avoir d’excessif ou de 


choquant, à l’approprier enfin, tout en l’observant dans ses grandes lignes, 
à nos besoins, à nos goûts, à nos convenances. 

Ce procédé, que je conseille aux lectrices de Femina , pour qui le bon 
ton est la règle de conduite, en matière de toilettes, est relativement 
facile à suivre, lorsqu’il s’agit des costumes tailleurs. Ils resteront les gar¬ 
diens de cette simplicité, abolie ailleurs, et ils conserveront seuls une ligne 
raisonnable, qui ne sortira point des limites auxquelles nous sommes accou¬ 
tumées. Si leurs jupes continuent à se faire plates, du moins auront-elles 
derrière un gros plis qui les étoffera quelque peu. Courtes pour les trotteurs, 
ces jupes s’allongeront au contraire pour les tailleurs habillés, et en ce cas| 
la traîne ne se double pas, ainsi qu’on avait commencé à le faire l’an dernier 
pour les robes de bal. On obtient par là un joli effet serpentin, que rendront 
possible seulement des étoffes un peu souples, telles que le drap satin, mais 
auquel il ne faut pas songer avec les grosses serges, que les raies tissées dans 



46g 
























































































TOILETTES DE VILLE 


Dessins de Manon.) 


Robe de drap « bleu-marine ». Mouvements de boléro 
et de tunique soulignés d'une grosse ganse noire. 
Bandes soutachées formant gilet avec revers. Gros 
boutons de passementerie. Guimpe de tulle blanc. 
Chapeau de satin noir enroulé d'une torsade de satin. 


Robe de drap satin noir. Tunique croisant 
sur le côté et formant un étroit tablier. Galon sou- 
taché encadrant le décolleté. Motifs de soutache 
ornant le bas de la tunique. Guimpe de tulle violet 
d'où sort le col de dentelle blanche. 


Robe de drap « gris taupe ». Long tablier étroit 
boutonné des deux côtés avec des boutons de satin. 
Tunique à pointes sur les côtés avec motif souta- 
chê. Corselet soutaché. Guimpe de tulle blanc. 
Chapeau orné d'une couronne de grosses tubéreuses. 


l’étoffe alourdissent encore ; c’est cependant ce qui semble le plus chic en 
fait de nouveautés. Le bleu-marine ou le kaki persistent, ce dernier garni 
volontiers de libcrty noir. Toutefois, on voit encore des rayures de ton dif¬ 
férent, mais qui forment chevron ; le noir occupe toujours une dés rayures, 
l’autre est souvent kaki, groseille, bleu ancien. 

Les jaquettes seront admirables, très fuyantes,généralement.assez longues, 
se ressemblant toutes par leurs manches plates, se différenciant par leurs 
tailles très courtes chez les unes, plus longues chez les autres, ce qui prête 
à toutes les combinaisons de gilets et de châles croisés. On ne saurait vous 
en offrir de meilleurs modèles que ceux que notre charmante dessina¬ 
trice Manon vous montre sur les pages de ce numéro. Vous verrez qu’on 
les garnit beaucoup de soutaches, quelques-unes entièrement, d autres 
par motifs détachés, qu’elles sont ornées de gros boutons, que les gilets, 
s’ils ne sont pas en liberty noir, adoptent toutes les fantaisies de velours, 

depuis les rayures jusqu’aux fonds cachemire. 

Rien de plus classique, comme vous le constatez, rien qui ne rentre la, 
mes chères lectrices, dans vos goûts et qui ne réponde à vos bcsoirs. Et cela 
confirme ce que je vous disais du tailleur, dernière citadelle de ,a simplicité 
et du bon ton. Quelquefois cependant il s’émancipe, il veut aussi se singu¬ 
lariser, et voici un petit trotteur, d’une seule pièce, — faux air de robe prin¬ 
cesse, très vague, fermée devant par deux rangées de boutons, qui aissen 
entre elles un étroit tablier. Sur les épaules trois pèlerines Directoire et un 
^rand col liberty noir, attaché sur le côté. Et cela vraiment me sem e re 
:hic, peut-être pas très chaud, malgré la ouatine, qui, jusqu a rm-iam ><\ 


double le mince drap satin. Bien qu’il sorte de la note habituelle, ce petit 
trotteur reste encore voisin de la simplicité, à laquelle vous aspirez, mes 
chères lectrices, et je ne vais certes pas pouvoir en dire autant de nos 
toilettes de ville. 

Ah ! ces toilettes de ville, en vain nous efforçons-nous de les simplifier, 
elles n’en conservent pas moins ce cachet d’excentricité qui est la marque 
de cette saison de modes. Vous n’arriverez pas à leur laisser la ligne, à 
laquelle nous étions précédemment accoutumées, sous peine de ne pas 
paraître habillées à la mode. Il faut donc s’incliner. A défaut de la « com¬ 
binaison », que tant de femmes très correctes ont cependant fini par adopter 
après avoir juré qu’elles n’y viendraient jamais, le jupon-pantalon, en 
liberty noir et chantilly, offre une solution mixte aux plus timorées, qui’ ne 
veulent pas encore abandonner le jupon et redoutent pourtant son ampleur 
démodée. Mais vous ne vous affranchirez pas, mesdames, de la taille courte, 
puisque les blouses mêmes la subissent. Cela coupe un peu, me direz-vous ? 
Mais on s’y fait et l’ensemble de la démarche y gagne certainement. Les 
ceintures restent rondes, privées de ces longs pans flottants, qui furent la 
grâce de cet été, les manches seront longues au point de cacher une partie 
de la main et absolument plates ; même larges elles seront, ainsi que la 
guimpe,différentes du corsage. Plissées souvent, elles se fronceront quelque¬ 
fois en travers, et, alors, les fronces se termineront ostensiblement à l’exté¬ 
rieur du bras par un volant d'un centimètre environ. C’est une mode 
pour femmes minces, et qui dès l’abord paraît fort peu commode, avec le 
manteau. 


1 7 ° 






















































































TAILLEURS SIMPLES DU MATIN 


Trotteur de drafr vieux rouge. Larges bandes brodées Trotteur à longue jaquette Couvrant sur un gilet Robe de drap gris ravée de deux tons. Gilet de satin 

formant salon, soulignées de broderies noires. Jupe d'ottoman soutaché. Petit col de velours rouille , noir fermé par un bouton. Longs, revers de drap 

à taille haute avec col de tulle blanc et blouse de passepoil de même velours soulignant les bouton- jaune vieil or. Le gilet , très éclairé , s'ouvre sur un 

dentelle Grand chapeaiij enlevé d'une fantaisie. nières et le dessous du gilet. col de tulle blanc. Grand chapeau garni d'un ruban. 


Ce qu’il y aura de plus nouveau, de plus fantaisie aussi, ce sera le pékiné 
noir et de couleur « rayures prises sn biais >>, formant seulement un côté de 
la robe tandis que l’autre côté sera recouvert d’une longue tunique de 
liberty noir. Très chic, sans doute, mais fort difficile a porter. 

Les autres étoffes qui connaîtront la vogue, sont le metcor, le satin souple, 
beaucoup de crêpe de Chine, moins de velours. 

T’ai commencé par la simplicité, et plus j avance dans cette chronique, 
plus je m’aperçois que je m’en éloigne. J’y reviens donc avec les robes du 
soir, j’arrive au luxe. On nous promet en effet de véritables poemes : des 
liberty aurores ou nacrés, souples et brillants, des mousselines de soie 
impalpables, couvertes de dentelles, rebrodées d or et d argent. Mais... 
il y a un mais, la forme collante qui ne s est pas empan e des tailleurs 
et qui fait encore quelques légères concessions oh ! bien légères - Iprs- 
qu’il s’agit de nos robes de villes, règne ici en souveraine absolue. Ou bien, 
elles sont faites de deux tissus différents, un cote satin, 1 autre tulle et 
dentelle, et ces deux tissus n’étant pas rattaches ensemble, laissent aperce¬ 
voir les petits pieds. En voici une à titre d’exemple : elle est en très souple 
satin clair de lune. Le côté gauche de la robe est en satin, le cote droit est 
une tunique de tulle blanc, toute brodée qui retombe en amère pour former 
une traîne absolument détachée du reste de la robe. Ainsi que je viens de le 
dire les pieds apparaissent. 

Si cela vous choque et que vous exigez un peu d ampleur,cette ampleur sera 


enroulée, en quelque sorte, autour du corps et rattrappce dans le bas de la 
jupe par un motif de passementerie ou une grosse fleur qui resserrera l’étoffe 
autour des jambes. 

Un détail vraiment charmant qu’on remarque sur beaucoup de robes 
nouvelles, c’est une draperie qui s'échappe du corsage pour venir s’enrouler 
autour du bras gauche. On voit aussi de jolis effets — Venise, Cluny, Irlande 
— qui séduiront surtout les femmes âgées. Pour les jeunes filles, il est inutile 
de dire, je pense, qu’une telle excentricité n'est point admise. Leurs robes 
restent gentilles, rondes, simplettes. 

Laissez-moi enfin, mes chères lectrices, en terminant cette chronique, 
attirer votre attention sur les autres pages où Femina passe en revue les 
manteaux, les tea-gowns, les chapeaux, et aussi la toilette des tout-petits. 
Je ne doute point que lorsque vous les aurez feuilletées, vous ne soyez très 
convenablement renseignées sur les divers aspects de la mode, en cette 
saison qui vient. 

Marie-Anne L’Heureux. 

P. S, — Pour répondre à plusieurs lectrices, je rappelle qu’il existe une édi¬ 
tion spéciale de Femina qui donne par an 48 ouvrages de dames et 24 patrons 
découpés ainsi que des conseils spéciaux pour l’exécution de ces modèles. L’abon¬ 
nement à cette édition est de 18 francs pour la France et la Belgique; 30 francs 
pour l'étranger. (Envoi d’un specimen franco contre o fr. 25.) 

M.-A. L\ H. 


47l 














































































































robes d’aspect plus habillé et pourtant tout 
aussi solides. On en fera des robes tout d'une 
pièce,avec la jupe à plis et le corsage blouse 
découpé dans le haut d’une 
petite guimpe en toile in- 

|V\ crustée d’Irlande et enjo- 

Wjjft] livée de jours à la 

* u/f main. Les manches 

seront 


P lus nous allons et plus les modes enfan¬ 
tines s’inspirent des nôtres. Les robes 
des petits ne sont que des copies de 
celles de leurs mamans. Dans 

les modèles créés pour ^ 

eux cet hiver nous re- 
trouvons les robes 
droites et les for- /ÆSx) 

~ mes princesse, [tmjtBS i 

dont nous raffo- 

» , - Jons nous-mêmes; / \V 

1 nous y retrou- 1 

1 \ vons aussi les V 


même 
toile ajourée et in¬ 
crustée et dépasse¬ 
ront d’une épau¬ 
lette de velours. 

Veste pareille, plus 
ou moins longue 
suivant les goûts et 
brodée de galons 1 '/ 

de soie. Les robes 
américaines, à taille / 

courte,se portent beau- / 
coup, même chez les 
jeunes filles. Le tricot 
de laine, dans les 
teintes rouges et 

___ gros bleu, 

est très bon 
pour dé¬ 
fendre les 
enfants contre 
les grands 
froids. 

Nos fillettes 
se juponnent 
très court ; 
celles qui por- 
tentdeschaus- 
settes pendant 


plis de lingerie, et même les 
broderies de soutaches. Il 
b n’est pas jusqu’à la forme 

ZZp -de leurs vêtements qui ne 
;T s’inspire de celles que nous 
avons adoptées.C’est ain- 
si que, dès le jeune âge, 
on habitue nos enfants à nos 
^ coquetteries, à nos raffine- _ 

’ ments et à nos luxes. Je ne 
fais ici aucune critique. Je . 

^ constate, voilà tout. D’ail¬ 

leurs, c’est là, envers nos 
Robe d'ottoman gris; chers petits, un sen- 
soutaches et boutons sa- timent bien com- 

tin même ton. Blouse préhensible de ten- _ 

de mousseline blanche, dresse maternelle. 

Pour le jour on fait 

donc beaucoup de robes droites, en serge bleu ^3| 
marine, par exemple, et brodées d’un zigzag de 
soutaches noires, au bas de la jupe plissêe et 
autour du décolleté et des emmanchures. Les 
manches et les guimpes seront en tulle blanc, à > 

petits plis de lingerie. On fera bien de laisser celles- iï 

ci indépendantes de la robe, de façon à pouvoir les r 
nettoyer souvent et facilement. Rien n’est, en effet, ^ 

plus salissant que ces légèretés, alors que la robe 
peut faire toute une saison sans aller au teintu¬ 
rier. Dans les robes habillées on conserve à peu 
près la même forme, il n’v a que les tissus qui 
changent. 

Du côté pratique je recommande, pour les fil¬ 
lettes qui vont au cours ou à la pension, la petite 
jupe écossaise et à plis, rouge et noire par 
exemple, avec la chemisette de flanelle rouge ou 
blanche et le petit manteau de drap rouge sou- 
tachô de noir. Le velours de coton se prête à des 


Petit costume de serge bleue. 
Jupe plissêe et corsage 
fait de barrettes de serge. 
Guimpe et manches tulle. 


tout l’hiver auront avantage à les faire 
venir de Londres. La laine en est parfaite, 
le prix modique et elles sont un peu plus 
hautes. Les chaussures américaines, souliers et bot¬ 
tines, sont la grande vogue pour les enfants autant 
que pour les parents, mais surtout pour les premiers. 
On préfère aux guêtres trop vulgarisées en ces temps 
derniers, les bas bien tirés. Quant aux chapeaux, c’est 
toujours la forme cloche qui convient le mieux aux 
fillettes. On les garnit d’une draperie ou de queues et de 
têtes de zibeline, pour accompagner la grande toilette. 
Les copies de style donnent lieu à des chapeaux 
extrêmement habillés. Pour les cours on fait des 
coiffures en lainage des Pyrénées, qui se relèvent ou 
s’abaissent suivant la température. 

Petite Maman. 


Robe de drap côtelé gris. Col de 
velours gris. Doubles revers de 
moire grise liserée bleu marine , 
jupe unie. 


Robe de drap blanc. Veste 
de drap bleu de roy bordée 
d'un biais semblable , col 
bordé d'un plissé de linon. 


Robe de drap à carreaux noirs 
et blancs , toute liseré liberty 
vert empire. Chemisette de 
linon bis rayée de Valenciennes. 


Robe de drap rayée bleu et 
blanc. Bandes disposées en 
biais formant galons. Col de 
velours bleu. Grand chapeau. 


Manteau de drap blanc bro¬ 
dé. Col de satin couvert 
d'Irlande fine. Boutonnières 
garnies de soutaches. 


Manteau de drap blanc , 
êtole d'hermine. Petit béguin 
de liberty rose et dentelle 
d'or . 


( lK-ssins de Kourner>.) 


47 2 







































































LE 


COMS1S1VATOS1E 

FEMINA - MUSICA 


COURS DE DICTION 
DE CHANT et DE MUSIQUE 

— — — 2 e Année - ■- ■ 

Du 3 Novembre lÿ08 à fin Mai 1909 


L es Cours du Conservatoire •« Femina-Musica » sont ouverts 
à toutes les personnes qui, se sentant des dispositions artis¬ 
tiques, désirent les développer avec méthode par un sérieux 
enseignement. 

Fondés, il y a juste un an, sous le patronage d’éminentes person¬ 
nalités du monde littéraire, artistique et musical, et sous la direction 
de M me la Baronne de BOURGOING (Suzanne Reichemberg) pour 
les études théâtrales, de M. Xavier LEROUX, pour les études 
musicales, confiés à des professeurs émérites, ces cours ont obtenu 
tout de suite un succès des plus flatteurs et ont formé, pendant la 
saison qui vient de s’écouler, de remarquables élèves, ainsi que l’attes¬ 
tèrent les brillants concours du mois de juin dernier. Aussi, afin de les 
rendre accessibles à un plus grand nombre, les cours auront-ils lieu 
cette année deux fois par semaineen même temps que le prix en 
est diminué. 

Ainsi perfectionné, le Conservatoire a Femina-Musica » est non 
seulement une merveilleuse école à l’intention des artistes amateurs 
dont les dualités, plus évidentes de jour en jour, ne demandent qu’à 
être développées, mais encore il assure aux dames et aux jeunes 
Allés qui désirent devenir de véritables artistes professionnels, un 
enseignement de premier ordre et des avantages artistiques précieux 
pour leur avenir. 

Il n’y a ni limite d’âge, ni examen d’entrée. Toutefois, le droit est 
réservé aux professeurs de choisir leurs élèves parmi les candidats, 
le nombre des élèves étant limité dans chaque cours. Les classes 
pourront être dédoublées dans le cas où le nombre des inscriptions 
dépasserait celui des élèves pouvant être admis. 

Deux matinées d’élèves sont données chaque année au Théâtre 
Femina. 

A la An de chaque année a lieu un concours devant un jury 
composé de sommités musicales et littéraires. Des prix sont décernés, 
selon le mérite de chaque élève. 

























CONSERVATOIRE " FEMINA.MUSICA ” 


^ TABLEAU B3S^ COURS W 

I. DICTION ET DÉCLAMATION 

A. Classe de M mo Suzanne REICUEMBERG B. Classe de M. LEITNER 

Sociétaire de la Comédie Française Sociétaire de-la Comédie Française 

C. Classe de M. Abel TARRIDE 

du Théâtre du Vaudeville 

2 Cours par semaine 0 0 40 francs par mois 0 £3 12 élèves par classe 


II. 


A. 


CHANT 

Classe de M. Jean PÉR 1 ER C. Classe de M 11 - Jeanne LECLERC 

de VOpéra-Comique de VOpéra-Comique 

B. Classe de M“° Jacques ISNARDON D. Classe de M“* Paul HILLEMACHER 
2 Cours par semaine 0 £3 40 francs par mois 0 0 12 élèves par classe 


III. DÉCLAMATION LYRIQUE ET ESTHÉTIQUE 

Classe de M me HÉGLON, de l'Opéra 

2 Cours par semaine 0 40 francs par mois 0 & 12 élèves par classe 

IV. ENSEMBLE VOCAL 
Classe de MM. P. L. HILLEMACHER 

1 Cours par semaine 0 10 francs par mois 0 Nombre d'élèves illimité 


A. 


V. PIANO 

Cours de M. Raoul PUGNO 

1 Cours par semaine 0 0 100 francs par mois 0 0 

B. Cours de M. Lucien WURMSER 

1 Cours par semaine 0 0 60 francs par mois 0 0 

C. Cours de M m0 Marguerite LONG 


6 élèves par cours 


8 élèves par cours 


2 Cours par semaine 0 0 50 francs par mois 0 0 12 élèves par cours 


VI. MUSIQUE INSTRUMENTALE (Autres cours) 

Cours de Violon (M. BRUN, Violon Solo de l'Opéra.) 

2 Cours par semaine 0 0 40 francs par mois 0 0 ' 8 élèves par cours 

Cours de Harpe (MM. HASSELMANS et MARTENOT) 

2 Cours par semaine 0 0 40 francs par mois 0 0 12 élèves par cours 

Cours d’Accompagnement. (M 11 * Nadia BOULANGER) 

1 Cours par semaine 0 0 25 francs par mois 0 0 12 élèves par cours 

Cours de Déchiffrage (M. Lucien WURMSER) 

2 Cours par mois 0 0 0 25 francs par mois 00 10 élèves par cours 

Cours de Solfègè (M. Félix LEROUX) 

2 Cours Par semaine 0 0 20 francs par mois 0 0 12 élèves par cours 

VU. OPÉRETTE ET REVUE 
Cours de M. et M ra0 Fernand DEPAS 

1 Cours par semaine 000 40 francs par mois 0 0 0 12 élèves 


AUD IT EUR S . -- Chaque cours comprendra, outre les élèves, un nombre 
d auditeurs illimité. Le titre d’auditeur donne le droit d’assister à la classe sans 
y prendre une part directe. Le prix payé par les auditeurs est de 10 francs nar 
mois et par cours. ^ 


^XAVIER LEROUX, Directeur des études musicales, et M œ * de 
dUL KUOING, Directrice des études théâtrales,se tiendront à la disposition 
des eleves et les recevront avec plaisir : M. Xavier Leroux le lundi, de 
iîi f*i rC D a 5 hydres et tous les jours dans l’après-midi sur rendez-vous; 
de bourgomg, le jeudi, de 5 heures à 6 heures. 


ou 1 d édo u Mc ni ° /c/co urs v v?#* /0 ! re V FEMINÂ ” MUSICA ” créera de nouveaux cours , 
noiera tes cours existants, si la demande en est faite par six élèves au moins. 


Pour tous renseignements, s'adresser à t Administration du Conservatoire 
de 2 heures à 6 heures. 


Hôtel des Publications Pierre Lafitte ù C lc 








































LETTRES A 



La dernière fois que je vins à l’hôtel de Femina , 
je rencontrai dans le vestibule le secrétaire de la 
rédaction, qui m’aborda et me dit de sa voix la 
plus insinuante : 

j t . — Le prochain numéro du journal sera con¬ 
sacré à la mode... Serait-il possible que l’Oncle de 
Françoise traitât, lui aussi, de la mode, dans sa 
causerie accoutumée ? Cela contribuerait à l’har 
monie de l’ensemble. Mais, bien entendu, si cela 
vous désoblige, ou si le sujet ne vous agrée pas... 

— L’Oncle de Françoise, interrompis-je, serait 
un bien pauvre chroniqueur s’il s’avouait inca¬ 
pable de gloser sur la mode. C’est là, au contraire, 
une merveilleuse matière à philosopher, et je 
comptais la mettre en œuvre quelque jour... Seu¬ 
lement bien entendu, je parlerai de la mode à mon 
idée... 

— Cela va de soi... 

Entre nous flotta un silence. Puis, le secrétaire 
reprit, avec une nuance d’embarras : 

— Cependant, vous n’en direz pas... trop de 
mal ? 

— Où prenez-vous que j’en veuille dire du 
mal ? 

— Nulle part... C’était seulement pour vous 
indiquer... 

— Que vous préféreriez que j’en disse du bien? 

— Eh bien !... oui... là ! 

Tranquillisez-vous, mon cher secrétaire. Je ne 
dirai pas de mal de la mode, — tout simplement 
parce que je n'en pense pas tant que cela. Et puis, 
quand même j’en penserais un peu, je me garde¬ 
rais bien de prendre à mon compte les antiques 
doléances (dont on abuse jusqu’à l’écœurement, 
depuis Caton) sur la vanité de la mode, sur ses 
contradictions, sur ses fréquentes absurdités... 
£’il n’y avait pas quelque chose d’éternel, d’hu¬ 
main, et par conséquent de nécessaire dans la 
mode, il est certain qu’elle disparaîtrait, et que, 
peu à peu, les usages s’unifieraient dans l’es¬ 
pace et dans le temps, c’est-à-dire que tous les 
habitants de la terre auraient bientôt les mêmes 
et pour toujours... Il ne paraît pas que nous 
soyons encore arrivés à ce point ; l’humanité 
s’en approche lentement, comme d’une lointaine, 
lointaine limite, pratiquement inaccessible. 

Tout cela fait de la mode un curieux problème 
de psychologie universelle. 


Qu’est-ce que la mode ? Avez-vous jamais 
réfléchi là-dessus, lectrice innombrable ? 

La mode, c’est l’expression commune de ce be¬ 
soin de changement dont souffrent à peu près 
tous les humains. Besoin de changer, non pas pour 
être mieux , mais pour être autrement. Exemple : 
une statistique établit que la moyenne des Pari¬ 
siens change de logis tous les deux ans. Il est clair 
que des déménagements aussi nombreux, aussi 
unanimes, ne comportent pas pour tous ceux qui 
les entreprennent un surcroît de confort. Mais, 
ayant « assez vu » certains murs, certaine rue, 
certaines têtes de voisins et de concierge, le loca¬ 
taire éprouve le besoin d’en voir d’autres. Il 
change pour changer, six fois sur dix. Voilà onze 
ans, pour ma part, que je conserve le même domi¬ 
cile : en revanche je l’ai bouleversé d’année en 
année, abattant des cloisons, ouvrant des portes 
dans les murs,^déplaçant les cheminées. Suis-je 
mieux ainsi ? je n’en sais rien. Tout ce que je sais, 
c’est que ces changements n’étaient pas néces¬ 
saires, et que pourtant j’en ai senti l’impérieux 
besoin. 

De même pour les habits. Le besoin de ne pas 
voir renaître le vêtement qu’on quitte dans le 
vêtement qu’on^prend n’est pas seulement une 
toquade féminine. L’homme le plus sérieux, délais¬ 
sant un completjbleu, se commandera plus volon¬ 
tiers un complet marron, — ou du moins il cédera 
facilement aux exhortations de son tailleur, lui 
conseillant cette audacieuse fantaisie. Il sait bien, 
cependant, l’homme sérieux, qu’un autre complet 
bleu le vêtirait aussi bien ; il ne compte pas sur le 
complet marron pour l’aider à des conquêtes ; 



LECTRICE 


Paradoxes 



mais ce simple changement de couleur 1 égaye, 
l’amuse, l’incite à porter avec plaisir sa nouvelle 
vêture. 

Moralistes, rhéteurs, ne vous insurgez pas avec 
trop d’éloquence contre ce besoin humain de 
« changer pour changer ». Si absurde, si illogique 
en soi qu’il paraisse, — nous ne lui devons pas 
moins presque tout ce qui fait la parure de la civi¬ 
lisation. Nous lui devons, d’abord, les styles d’ar¬ 
chitecture et de mobilier. Ce ne fut pas l’utilité 
qui les modifia, de siècle en siècle : un château 
féodal peut être adapté au plus moderne confort : 
c’est le cas actuel de presque toutes les demeures 
féodales qui subsistent. L’on s’assied encore, de 
nos jours, dans des fauteuils Louis XIII, sur des 
chaises Louis XV ou Louis XVI. Mais tant que le 
sens historique n’y fit point de résistance, l’huma¬ 
nité se laissa aller sans réserve à son penchant de 
voir successivement le décor de ses mœurs chan¬ 
ger autour d’elle. On abattit les vieilles tours pour 
dresser sur leurs larges fondations la belle ordon¬ 
nance des palais Renaissance ; on relégua au 
grenier ou on jeta au feu les délicieuses bergères 
du dix-huitième pour inaugurer les acajous 
et les bronzes Empire. On ne fit pas toujours 
mieux ; — on fit « différent ». Et cela donna de la 
saveur à la vie. 

Cela donna de la saveur à la vie : voilà le secret 
ressort de tant de changements. Il y a dans ce 
mot : « commencer », — un attrait, un excitant 
mystérieux, quelque chose de la force juvénile. 
Le plus paresseux écolier retrouve un peu d’ar¬ 
deur pour écrire sur un cahier immaculé. La maî¬ 
tresse de maison la plus négligente surveille quel¬ 
que temps au moins l’agencement, la tenue d’un 
appartement où elle vient de s’installer. Or, chan¬ 
ger, c’est recommencer,c’est inaugurer une période 
de temps nouveau. Oui, c’est bien un peu de jeu¬ 
nesse qui nous revient, et, avec cette jeunesse 
fugitive, l’espoir du meilleur devenir... 

Si bref, si léger, que soit l’élan imprimé à 
l’énergie^humaine par un changement voulu, il 
n’en est pas moins précieux. Il est respectable ; il 
est utile. Regardez-y de près et vous constaterez 
qu’un peu de cette utilité, — oserai-je dire de cette 
respectabilité ? — rejaillit sur la plus arbitraire et 
la plus futile expression du même besoin : la mode 
féminine. 


On change plus aisément son mobilier qu’on ne 
rebâtit sa maison, — mais il est encore plus facile 
de changer ses habits que ses meubles. Voilà 
pourquoi les modes de mobilier, de décoration 
d’intérieur sont plus variables que les modes d’ar¬ 
chitecture ; voilà aussi pourquoi la mode par excel¬ 
lence est la mode du vêtement. Plus particulière¬ 
ment celle du vêtement féminin, la femme dispo¬ 
sant de plus de loisirs pour y songer, et étant 
moins limitée que les hommes, dans sa fantaisie, 
par des considérations de commodité pratique... 
Poussez le raisonnement jusqu’au bout, et vous 
comprendrez pourquoi, dans le langage des midi- 
nettes, la « Mode » veut dire exclusivement 
la mode des chapeaux : de toutes les parties vi¬ 
sibles de l’ajustement féminin, c’est encore le 
chapeau qui, changé, modifie le plus complète¬ 
ment et le plus aisément la toilette... 

Mais, en dehors de ce milieu spécial, le mot 
« mode » s’applique à tout ce dont les petites 
nièces d’Eve se servent de nos jours pour l’objet 
où leur première aïeule usait, dit-on, des feuilles 
palmées du figuier. 

Dumas fils fait dire à l’un de ses personrages : 
« L’unique préoccupation des femmes est de res¬ 
sembler tantôt à des sonnettes, tantôt à des 


sur la Mode 


parapluies... » Voilà un jugement bien sommaire. 
Toutefois, comment nier qu’il est très féminin, 
le goût d’être vêtue, coiffée, chaussée « a la 
mode ?» A l’heure de Tannée où nous sommes, 
que de lectrices s’inquiètent d’apprendre si les 
modes de la saison sont « sorties », et quelles elles 
sont ?... Le progrès de la personnalité féminine 
semble n’avoir nullement entravé ce goût. Phé¬ 
nomène fait pour angoisser le moraliste : la pas¬ 
sion de la toilette s’accroît en même temps que la 
femme se cultive et s’émancipe !... 

Et les Catons modernes froncent le sourcil... 

Modernes Catons, détendez ce froncement sé¬ 
vère. Après tant de siècles d’infériorité systé¬ 
matique que vous avez imposée à la femme, vous 
ne pensez pas sérieusement que, d’un coup de 
baguette, elle va se muer unanimement en un 
peuple de laborieux penseurs. Il y a encore — par 
la faute des ancêtres, — beaucoup de femmes, ni- 
tiles. Que leur futilité s’occupe avec excès de 
préparer, de créer, de lancer « la mode » ce 
n’est pas encore le pire usage qu’elles en pour¬ 
raient faire. Oserai-je ajouter que celles-là même, 
dans l’ensemble du groupe féminin moderne, ont 
leur utilité. 

Laquelle ? 

Je vais vous la dire en deux mots, mais cela 
mériterait d’être plus largement développé. Une 
des objections (justes) qui ont fait, qui font le'plus 
de tort à l’évolution de la femme moderne vers 
un meilleur état social, intellectuel, moral — c’est 
que les protagonistes féminins de cette évolution 
s’habillent à la diable, ne se soignent point, sont 
désagréables à voir, en un mot — n’ont plus rien du 
charme poétique, artistique, élégant de la Femme. 
Moi, je suis convaincu qu’une femme moderne 
peut être à la fois fort élégante et cultivée, et 
qu’un joli chapeau peut coiffer une bonne cer¬ 
velle... Il n’en est pas moins vrai que certaines 
femmes « féministes » ont accrédité, par leurs 
allures et leur toilette, l’opinion contraire. Elles 
ont fait ainsi beaucoup de tort à leurs congé¬ 
nères. 

Eh bien ! les femmes très frivoles, très occupées 
de leur toilette, très soucieuses de la mode me 
font l'effet — par notre époque de transition — 
d'être en quelque sorte les prêtresses du culte de 
l’élégance féminine. Sans doute, parfois elles 
exagèrent, — mais c’est le propre de la plupart 
des sacerdoces. Elles tiennent du moins en ha¬ 
leine la majorité des femmes, et, par leur seule 
présence, par l’hommage qu’elles attirent, rap¬ 
pellent à toutes que leur sexe ne doit pas, tant 
qu’il le peut, laisser prescrire sa fonction d’élé¬ 
gance, d’attrait, de beaut'. Inconsciemment, elles 
collaborent ainsi à perfectionner le type féminin 
de l’avenir, ce type de grâce forte et tout de même 
parée, d’intelligence avertie et tout de même at¬ 
trayante que nous commençons à entrevoir, pour 
la femme de demain... 


N’est-ce pas, déjà, un heureux signe des temps, 
que, dans un magazine comme celui-ci, où la 
mode se taille naturellement une large place, — elle 
en cède une non moins importante à l’art, à la 
littérature, à la critique des œuvres et des mœurs, 
— et ne répugne même pas à piquer son frivole 
visage de deux ou trois grains, de deux ou trois 
« mouches » de philosophie ? 

Marcel Prévost. 


THÉÂTRE '* FEMINA ” 

Pour les renseignements concernant : 

Le Conservatoire “ Femina ” 

Voir page xiv des feuillets de garde. 

Les Matinées pour la Jeunesse 

Voir page xvi des feuillets de garde. 

Les Vendredis de ” Femina ” 

Voir page xvi des feuillets de garde. 


473 














































V oici l'hiver, l’hiver « lucide ». Car, n’est- 
ce pas ? l’hiver ne comprend pas seule¬ 
ment les trois mois du calendrier, il com¬ 
mence le 15 octobre environ, et il finit à peu près 
le 20 mars, le jour du premier marronnier en 
fleurs. En réalité, il n’y a qu’un mois d’automne, 
celui des feuilles rousses, des dahlias durs, des 
roses mourantes, et il y a cinq mois d’hiver, ceux 
déjà pluie, du vent, de la neige, de la boue, ceux 
où pn se gare de la nature, où elle n’est plus l’enjô¬ 
leuse amie, pleine d’offrandes parfumées, mais 
l’ennuyeuse et monotone et traîtresse ennemie. 
De sorte que si nous ne sommes pas encore exacte¬ 
ment en hiver, en ce moment, nous sommes déjà 
en pleine saison hivernale. 

Et déjà, l’on a mis de côté, avec un doux regret, 
l’on a rangé dans la bibliothèque, comme dans 
une petite tombe provisoire, les livres que l’on 
préfère, les beaux compagnons aux enseigne¬ 
ments sublimes et stimulants, Marc-Aurèle, Saint 
Augustin, le Cantique des Cantiques, et Hugo 
et Lamartine et Baudelaire ; et aussi les œuvres 
féminines modernes, auxquelles s’attachent le plus 
passionnément notre curiosité et notre sympathie, 
celles de Mme de Noailles, de Gérard d’Houville, 
de Lucie Delarue-Mardrus, sans oublier qu’il y 
a de nouvelles venues, comme Mme Rachel 
Gaston-Charles qui écrivit cette intéressante 
étude d’art et de psychologie, la Danseuse mie 
et la Dame à la licorne. L’on a renvoyé à l'été 
prochain, puisqu’il le faut, l’intime et profond 
plaisir de se réconforter dans la radieuse gra¬ 
vité et par la souveraine éloquence des pages 
éternelles, et de se plaire aux familières ou 
neuves connaissances intellectuelles. 

a a a 

Mais on n’a point rangé que ses livres. Celles 
d’entre nous qui ont de l'ordre et de l’économie, — 
et nous en avons toutes ! — ont aussi plié soigneu¬ 
sement leurs toilettes d'été, les robes de toile 
blanche, pareilles à des lis un peu rigides, celles 
de linon blanc, pareilles à des jasmins et à des 
tubéreuses, celles qui sont mauves comme des 
anémones, celles qui sont couleur de ciel, ou cou¬ 
leur de mer ou couleur de nuage, enfin toutes les 
robes couleur du temps, du temps d'été. Et pour 
linceul momentané, on leur a mis, afin qu’elles 
aient, en rêves, des souvenirs et des espérances, 
les grandes écharpes d’automobile, orangé, vert- 
pré, rosâtre, soleil couchant. Puis, de chez le four¬ 
reur, on a fait revenir les fourrures, et, non sans 
quelque heureuse petite fièvre, on est allé chez 
le couturier s’enquérir des modes nouvelles, chez 
la modiste, savoir si les chapeaux préféreront le 
style à l’extravagance, ou bien si les deux seront 
permis, si, un jour, on pourra choisir d’avoir de 
l’allure, et le lendemain, se plaire à n’avoir que 
du « chic », ce qui est une amusante façon de 
se varier soi-même, et aussi un moyen d'échapper 
au crayon dérouté des terribles caricaturis¬ 
tes. 

Car c’est l’hiver que les toilettes sont le plus 
importantes. Certes, il est charmant d’être, en 
août, grâce à de légères robes, plus claires, plus 
vives, plus chatoyantes, de se vouloir assimilées à 
tout ce qui est joli, lumineux, mouvant dans la 
nature. Mais, en hiver, il nous faut ambitionner 
de paraître d’autant plus belles que nous n’avons 
plus de concurrence, que c’est à nous qu’on s’en 
rapporte pour toute la joie des yeux, qu’on ne 
l'espère plus trouver qu’en nous. Nos toilettes ne 
doivent-elles pas remplacer le soleil morne et les 
fleurs absentes ; leur bruit de soie ne doit-il pas 
faire renaître les murmures de l’eau et les chants 
des oiseaux ? Et nos coquetteries accompliront la 
délicate bonne action de faire croire à quelque 
résurrection de la nature endormie, de substituer 
notre luxe pimpant et vivant à son appauvrisse¬ 
ment, à sa mort passagère. Voyez un peu comme 
tout serait triste si nous n'étions pas là pour 
réagir contre l’exemple des jardins désolés, des 
arbres défeuillus, des champs en deuil de toutes les 
moissons d’or. Qu’après cela l’on vienne dire que 
la parure n’est point indispensable ! Nous en 
usons, messieurs, pour que vous ayez de l’été en 
hiver. Pas pour autre chose. Faites-nous donc la 
grâce d’en montrer quelque agrément, et de nous 
en avoir quelque reconnaissance. Mais, au reste, 
vous n'y manquez jamais 


Certainement, c’est au théâtre que se déploie 
quant aux toilettes, le plus de génie. Que d'ima¬ 
gination, que d'attention, que de goût dépensés ! 
Il faut dire tout de suite que 


Reine de 1 attitude et Princesse du geste, 

Sarah est aussi l’Impératrice du costume. En 
cela comme en tout, elle est magicienne. Inspirée 
de tous les arts, elle trouve toujours du nouveau 
et de 1 original. En la regardant, on se souvient 
de tout ce qui est beau, charmant, splendide, et on 
découvre des lignes incomparables, des mouve¬ 
ments d étoffés, des fiançailles de nuances, des ma¬ 
riages de couleurs qu’on n’avait jamais vus. Puis, 
elle n a jamais l’air de faire' exprès tous ces mi¬ 
racles ; elle semble s’amuser à confectionner ces 
choses, sans le moindre effort, avec magnificence, 
comme une déesse moulerait indolemment tout 
un monde irréel avec de vagues nuages. C’est 
un plaisir toujours surprenant que de la voir, dans 



(Reutllnger.) 

M me ANDRÉE MÉGARD 


affinées qui la revêtent. A poser ses yeux sur elle, 
on éprouve le même plaisir exquis et subtil qu’à 
regarder l’horizon crépusculaire vers la ligne où il 
n’est point incendié, celle où il est couleur de 
perle, nacré, à peine bleuâtre, et traversé 
d’écharpes pâles, mauves et roses. Si Sarah est 
l’incarnation du Rêve, vers qui se tournent tous 
les yeux, comme vers le Levant, Bartet fait son¬ 
ger à quelque Châtelaine de nos plus aimables 
contes traditionnels, en qui se réuniraient toutes 
les attentives et tendres grâces, toutes les perfec¬ 
tions discrètes de la féminilité. 

a a 0 

Le secret de Sarah et de Bartet, c’est d'adap¬ 
ter, avec un exceptionnel génie leurs toilettes au 
caractère de leur beauté ; c’est aussi, évidem¬ 
ment, de les associer à leurs rôles, selon l’optique 
du théâtre qui modifie et amplifie tout et sans con¬ 
tredire leur personnalité. Et que d’autres comé¬ 
diennes possèdenfsinon au même point,"du moins 
à un' degré exquisement appréciable. ce~don de 
goût et d’adaptation. 

Nous ne saurions ménager jamais nos félici¬ 
tations à Mlle Sorel qui sait si bien faire valoir 
son élégance hautaine, non dénuée d’un peu de 
désinvolte impertinence, et qui fait songer à 
quelque Grande Mademoiselle; ni à Mme Mé- 
gard, fière, voluptueuse, tourmentée, qui aime 
à la fois la somptuosité et les belles lignes sim¬ 
ples; ni à Simone, fébrile, fine, chercheuse, qui 
ne redoute point les grâces compliquées, enche¬ 
vêtrées autour de sa vibrante nervosité, de sa 
gracile délicatesse. 

Du reste, mes charmantes lectrices, pour nous 
faire accroire que les vacances ne sont pas tout 
à fait finies, et pour prendre quelque distraction à 
côté de toutes les choses difficiles de la vie, je vous 
propose un petit jeu. Quelle est, selon votre goût, 
celle des comédiennes de Paris qui s’habille le 
mieux ? Dites vite. Car la prochaine fois, j’aurai à 
causer avec vous de plus graves sujets, à discuter 
des tendances de trois belles œuvres : L’Emigré, 
de M. Paul Bourget ; Israël , de M. Henry Berns¬ 
tein, et la Tragédie royale, de M. Saint-Georges 
de Bouhélier. 


Est une des artistes qui savent le mieux adapter leur 
toilettes au caractère de leur beauté et les associer à 
leurs râles. 

sa loge, mettre son costume, tout en prenant part 
aux riants bavardages amicaux. Est-ce de quel¬ 
ques coups de baguette qu’elle s’habille PPresque. 
On aperçoit autour d’elle quelques belles étoffes 
informes. Elle les choisit, fait quelques gestes, 
et, immédiatement, elle a l’air d’une image éter¬ 
nelle ; et l’on est stupéfait, car personne n’aurait 
pu créer ainsi, avec presque rien, cette ravonnante 
harmonie. Quand elle jouait Sainte-Thérèse , elle 
se vêtait, au dernier acte, de quatre ou cinq 
mètres de voile blanc. Sur un fauteuil cela ne 
semblait qu’une loque fraîche. Elle la prenait, 
la faisait voleter, paraissant y toucher à peine, 
posait trois ou quatre épingles, et c’était une dra¬ 
perie idéale. Pour tous ses costumes, elle a la 
même certitude, la même facilité géniale. Et, tou¬ 
jours, tout est ménagé de manière à ce que sa sou¬ 
plesse garde sa merveille d’indépendance, de sua¬ 
vité. Presque rien n’est cousu d’avance ; ses robes 
sont attachées sur elle comme de grands pétales 
indéchirables de fleurs fabuleuses, retenus avec 
des agrafes de bijoux. Et c’est pour cela qu’elle 
évoque toujours quelque Reine des fées venue 
du côté de l’Orient, du côté d’où l’on attend toutes 
les apparitions. Mais il ne la faut point imiter, 
puisque ce serait folie d’espérer lui ressembler. 


Mme Catulle Mendès. 

P.-S. — Je remercie dè son aimable lettre, si dou¬ 
cement indulgente, la personne qui signe « une 
recluse», et je regrette vivement qu’elle ne se soit pas 
fait connaître. 

i Une autre correspondante anonyme, qui ne me 
paraît pas dépourvue de quelque gracieuse malice, 
me demande ce que je pense du rôle de la femme 
dans le mariage. Quand l’actualité théâtrale me 
donnera l'occasion de traiter ce sujet, je le ferai avec 
plaisir. Mme ç iyi. 


A ma Mère 

Mère, je te bénis, tu m’as donné la grâce, 

Le don de respecter et d’ennoblir mes pleurs. 

Une âme romanesque où la volupté passe 
Comme au soir d’un beau jour passe l’air sur les fleurs. 

Ah! je te dois ces riens, ces trésors : la chimère, 

Le songe, la chanson... Tu m’as donné le goût 
D’être pure de cœur et de profil, ma mère. 

En face d’un couchant de cinq heures, debout. 

Tant de fois tu m’as dit si gravement : « Hélène, 

— Ta douce voix prenait un indicible accent, 

— Vois, comme le soleil est beau sur cette plaine. 
Ecoute, dans la nuit, la voix de ce passant!... » 

« Ah! me murmurais-tu, vois le parc : c’est l’automne ! 
On dit qu’une cigogne est passée... » — « Où ?» — 

« Là-bas!... » 

Et, des doigts, tu faisais le geste qui s’étonne... 

Et, des yeux, tu faisais l’âme qui ne sait pas... 


Du reste il ne faut imiter personne, et on peut 
être adorable de façon toute différente. Regardez 
Mme Bartet. Comme elle est douce à voir ! Elle 
impose le sourire comme une victoire, la fraî¬ 
cheur, la sécurité comme une source. Elle nous 
comble d’un charme pénétrant, délicieux, déli¬ 
catement fondu, et pareil à celui qu'épandent les 
paysages de l’Ile de France. Sa grâce inspire de 
la confiance, de l’aménité. Quel art invisible, pour¬ 
tant, ellemetàchoisir les demi-teintes, les nuances 


Ah ! souvenirs!... l'enfant, dans la maison choisie. 
Et sur la -vieille terre où ton père a pris fin, 

Avait ton cœur et sa leçon de poésie, 

Tous les jours, ô ma mère, ainsi qu’on a le pain !... 

Par ton ingénuité, tu m’as faite fragile, 

Avec ton pas léger, tu m’as donné l’essor, 

Et tu m'as appris Dieu par le seul Evangile 
De ton silence ému sous tes longs cheveux d’or... 

Hélène Picard. 

(Extrait du recueil Nous n'irons plus au bois.) 


474 











































(Dessin de Félix Fnuriiery.) 

l'embarras du choix 


Les aigrettes et les fourrures font fureur dès le 
souplesse, feront les plus jolis bonnets du 

1. Chapeau feutre blanc bordé de velours noir. 

Des ailes géantes, blanches et noires, couvrent 
tout le dessus; devant, petites plumes vertes. 

2. Toque de velours vert coulissée dessus; bord 
zibeline avec nœud formé de rubans enechellesur 
le côté et maintenus par deux boutons bijoux. 


début de l’hiver. Celles-ci ornent fort gracieusement les grands chapeaux, celles-là, par leur 
monde. Les modèles que nous donnons sur cette page vont créer bien des indécisions ! 


3. Grand chapeau feutre rose. Biais de velours 
tabac autour du fond; lisérés de soie rose autour 
du bord. Immense panache d’aigrettes roses. 

4. Tricorne de satin noir, orné d’un galon noir 
surmonté d’une dentelle or ; patte semblable sur le 
côté. Grand oiseau vert à longues ailes tombantes. 


5. Toque très souple en skungs, avec gros bord 
roulé, garnie, sur le côté, d’ailes de fantaisie. 

6. Chapeau velours noir. Grosse guipure de 
venise couvrant le fond et la moitié du bord. 

7. Toque de velours vert coulissée et toute 
bordée de zibeline. Oiseau de fantaisie sur le côté. 


475 


































































































en soit tine seule qui détonne dans l'ensemble? Tout y flatte l'œil\ et c'est là un véritable tour de 
îa beauté de celles qui s'en pareront. (Voi.* pages, 477, 4 7 ^» description de ces toilettes.) 


(Composition de Lelonj», d’après les dessins de René.) 
































I 



r 2. Blouse de ^ 

voile biscuit, avec 
col et manches entiè¬ 
rement plissées en tulle 
blanc. Une guimpe de den¬ 
telle blanche, décolletée en 
carré,est continuée par un blou¬ 
son dont la forme se découpe 
de façon très originale. Des 
motifs de sou tache ornent 
ce décolleté et descen¬ 
dent en forme de 
galon le long des 

manches. à 




(Dessin de Loyso.) 


garnie d’entre-deux de dentell,« 

Blouse de gros tulle ocré, brodée et ornee! de; ®f a is sant le dessus du bras. 

Blouse de shantung «saumon». Manches avecrepmec s 


(De bas en haut.) 

Blouse de tulle «ciel 


quelques modèles de blouses que l’on portera cet hiver 

^ ( Debasenhaut .) , , 

Blouse de tulle plissé et Valenciennes blanches. Petit corselet court en „* 

Blouse de netite soie « citron » Les nlis. formant bretelles sur les P* ’ 


Blouse de petite soie « citron». Les plis, formant _- renoussê 

sont garnis de plusieurs séries déboutons anciens en strass ou en ctam i 


47 8 






































































f 

11 



Robe de drap « brique ». La jaquette et la jupe^ se 
découpent en un mouvement dentelé bordé d un 
galon de même ton , boutons de soie. Sur la jupe 
sorte d'êtole même genre bordée de dentelle. Petit gilet 
en soie écossai se brique et vert. Guimpe de tulle blanc. 


Robe de drap rayée gris de deux tons. Disposition 
de boutons formant garniture à la jupe et à la 
jaquette; celle-ci s'évasant en bas tombe droit sur 
les hanches. Col revers en velours noir. Petit biais 
de velours soulignant un petit oléro. 


Costume de drap kaki , jupe plissée nouée à la taille 
par une ceinture de satin noir. Jaquette ornée à la 
partie supérieure de bandes de drap plus foncé genre 
soutache, même disposition en revers au bas des man¬ 
ches. Boutonnières et boutons complétant Vornement. 


(S® q|aae disent ïïbos FigtLûHsnes 

0 0 0 


L aissant à Mme Marie-Aune L’Heureux, collaboratrice de la Mode, 
le soin de vous analyser la Mode de cet hiver, nous allons passer en 
revue les modèles dessinés sur ces pages et vous indiquer la façon 
de les simplifier sans toutefois leur faire perdre le caractère d élégance 

et de nouveauté. . . . „ , , _ 

C’est parla jolie page en couleur qui, j’en smssure, vousaseduites, que nous 
commencerons. Ces toilettes de soirée d allure si elegante reunissent bien 
les différents types des robes de la saison prochaine. La première de ces robes 
(à gauche) est un fourreau de filet brodé de grosses fleurs en relief ; une 
tunique de liberty corail dont les drapés sont maintenus par des motifs de 


passementerie s’allonge en arrière sur toute la jupe. La deuxième robe d’un 
merveilleux ton de turquoise morte est brodée de perle de nacre dessinant 
une large daimatique devant pour aller, ensuite, contourner toute la robe, 
des manches de tulle bleu enveloppent d’un nuage léger l’épaule et le bras. 

La robe de météore jaune d’ « or en fusion >> a un éclat incomparable : 
elle s’orne en bas d’une riche broderie au passé. Une écharpe drapant le 
corsage contourne la taille et vient se nouer au tiers de la jupe. Petit brassard 
de Venise. Robe vieux rose revoilée de tulle. Empiècement de dentelle souli¬ 
gnée d’une broderie d’or voilée, la toilette que nous montre cette jeune 
femme si vivement intéressée par la musique. Robe de satin 'vert, voilée 


479 



































































































































LA FEMME 

KeSèwinnieîniî d® 


De très grandes œuvres sont nces dans un tout 
petit berceau. C’est d’une œuvre au berceau que 
je désire entretenir aujourd’hui les lectrices de 
Femina , d’une œuvre qui n’a encore remué ni le 
ciel ni la terre, mais grâce à laquelle un rayon 
d’espoir a commencé de luire sous quelques toits 
paysans. 

Il y a plusieurs semaines, au cœur d’une petite 
ville montagnarde, cette œuvre organisa son expo¬ 
sition — mot pompeux qui nous semble, à nous, 
évoquer toute une affluence de curiosités mon¬ 
daines. Or, il y avait une affluence de curiosités, 
mais d’un tout autre genre. Des travailleurs défi¬ 
laient dans une salle de mairie, pour contempler 
un nombre minime d’objets dus à l’adresse ou à la 
persévérance de travailleurs dont la vie ressem¬ 
blait à leur vie : linges brodés, dentelles, éche- 
veaux de laine filée à la quenouille, étoffes tissées 
à la main, bibelots de bois sculpté ; leur atten¬ 
tion n’avait rien de frivole ; ces laborieux éva¬ 
luaient et respectaient le travail d’autrui ; sentant 
frémir dans l’air une humble mais vivace espé¬ 
rance, ils regardaient, et ils se taisaient. 

Cela se passait à Pontgibaud, dans ce grave 
et beau pays d’Auvergne dont les sites austères 
semblent raconter une histoire ardente et tour¬ 
mentée de notre planète et serviraient de fond à 
la physionomie non moins ardente et non moins 
tourmentée de Biaise Pascal, comme la suave 
Ombrie à la radieuse figure de saint François 
d'Assise. Etrange chose que cette ressemblance 
d’une âme avec un paysage qui forma le cadre de 
son premier essor vers la vie. 

Une femme au dévouement éclairé, Mlle Bres- 
sac, était venue dans ce coin de terre comme une 
porteuse de bonne nouvelle. Simplement, elle 
avait dit à ces travailleurs, à ces travailleuses sur¬ 
tout (son œuvre intéresse spécialement les 
femmes) : « La vie est rude, l’hiver a des jours de 
chômage. Sous votre toit, à votre foyer même, 
vous pouvez utiliser le temps qui passe. » Elle 
avait raison : c’est dans les mains actives que les 
heures, ces « lentes bienheureuses », comme les 
appelle Théocrite, déposent les dons que le poète 
se plaît à les voir distribuer aux mortels. 
Mlle Bressac s’en fut confier son beau projet à 
Mme la duchesse d’Uzôs. Et, comme les héros de 
contes de fées, l’œuvre naissante eut une mar¬ 
raine, la meilleure des marraines, toujours prête 
à favoriser de son accueil, de ses conseils, de son 
appui généreux, une initiative destinée à répandre 
sur des êtres laborieux une chance nouvelle de 
bien-être et de sécurité. 


Il y a environ une quinzaine d’années, je voya¬ 
geais en Grèce, et j’observais, au musée de l’Acro¬ 
pole, de beaux plis sculptés reproduisant les dra¬ 
peries de très anciennes étoffes grecques. Le jeune 
savant qui commentait pour nous la beauté de 
cet art nous affirma : « C’étaient des tissus faits à 
la main... jamais on n’obtiendrait de pareils résul¬ 
tats en se servant d’étoffes tissées à la machine, 
telles que les étoffes contemporaines. » Toute la 
poésie du passé colorait donc pour notre rêve ces 
merveilleux tissus faits à la main. 

Qui songerait aujourd’hui à lutter contre les 
machines ? Il fallait être Ruskin pour l’entre¬ 
prendre, et sa tentative originale et artistique 
demeure d’autant plus curieuse qu'elle est, en réa¬ 
lité, moins suivie. 

Mlle Bressac inaugure une œuvre ruskinienne, 
mais elle n’a pas, comme Ruskin, l’idée de réfor¬ 
mer le monde ; tout ce qu’elle demande, c’est la 
permission pour ces petites industries rurales, 
objets de sa sollicitude, de se glisser dans les in¬ 
terstices de la construction puissante, échafaudée 
par l’industrie moderne, comme une floraison de 
quelques roses grimpantes parmi les pierres ou les 
briques d’une usine ou d’un palais. Certes, on dé¬ 
sire les voir se propager en plusieurs régions. Le 
siège social est à Paris, rue Denfert-Rochereau. 
Une exposition parisienne s’y prépare pour le 
mois de décembre. Jusqu’à présent, l’œuvre 
avant fleuri d’abord en Auvergne, c’est surtout 



ITHrnhastrâ® Rurale 



avec les magasins de Clermont-Ferrand que 
Mlle Bressac a pu traiter pour la vente des 
objets fabriqués par ses disciples. Tout cela pa¬ 
raît bien modeste, bien timide, à côté des somma¬ 
tions ou des anathèmes que le réformateur anglais 
jetait avec une admirable fougue sur l’Angleterre 
et l’Europe esthétiques et sociales du xix e siècle. 

Quelques-uns l’écoutèrent : M. Robert de la 
Sizeranne nous raconte avoir, autour d’une table 
à thé, rencontré des Anglais se plaignant de ce 
que le tissu fait à la machine ne dure pas : « Ainsi 
ces petites serviettes. — Ah ! pardon, répondit la 
maîtresse de maison, vous oubliez que ceci est du 
Langdale linen. — Et ma redingote, ajouta le 
maître de la maison, est du drap de Saint- 
George’s Guild ». 

Le Langdale linen venait du Westmoreland où 
l'on avait fondé un ouvroir s’occupant de filer le 
lin avec de vieux rouets et de tisser la toile sur de 
vieux métiers. Le drap de la redingote arrivait 
du moulin de Saint-Georges, dans l’île de Man, où 
l’on carde la laine, où l’on tisse le drap. Pour toute 
aide, l’homme se sert de l’eau du moulin. C’était 
une application des idées ruskiniennes. L’histoire 
de cette application vaut la peine d’être une fois 
de plus racontée. 

Ruskin, par haine des machines qu’il accusait 
de défigurer le beau visage donné à la nature par 
son Créateur, eut l’idée de relever les petites in¬ 
dustries rurales dans le Westmoreland. « On ne 
sculptait plus le bois, nous dit M. de la Size¬ 
ranne, on ne filait plus, on ne tissait plus la bonne 
toile d’autrefois. » Un M. Fleming, habitant du 
pays, conquis aux théories du Maître, jura de réta¬ 
blir le filage à la main. Chez une vieille femme, 
peut-être presque centenaire, on découvrit un 
rouet abandonné. Ce rouet fut porté en triomphe. 

Soit ! Dans ce coin d’Auvergne dont je vous 
parle, je ne sache pas qu’on ait porté un rouet en 
triomphe, mais on y sculpte le bois, on y file la 
laine, on y tisse à la main. Je mentirais si je décla¬ 
rais y avoir vu du drap de redingote ou du linge 
de table, ou des étoffes capables d’imiter les plis de 
la statuaire antique, mais il faut débuter humble¬ 
ment, et ce n’est encore que l’humble début d’une 
belle œuvre. Les ménagères seront sensibles aux 
qualités pratiques de durée et de solidité qui sont 
l’apanage des tissus à la main. Ce facteur rural, 
qui, pendant les heures de loisir, sculpte en bois, 
avec dextérité, des cannes, des porte-plume, des 
coupe-papier, une foule de bibelots ingénieux et 
fragiles, donne à beaucoup un bel exemple. Sans 
doute, il a ce qu’on appelle si justement le « don », 
mais que de dons restent en friche, lorsque la vo¬ 
lonté ne se mêle pas de les cultiver î 


De pareils travaux nourrissaient la cité primi¬ 
tive. Regardez le Campanile de Florence ou la 
fontaine de Pérouse. Observez-y comme les vieux 
artistes se plaisent à grouper d’ingénus métiers, 
pour représenter, sous la bénédiction de Dieu, la 
vie profonde de la cité. A certaines heures du jour, 
le village rêvé par Mlle Bressac ressemblerait aux 
bas-reliefs de ce campanile ou de cette fontaine, 
chacun se penchant sur son établi, sur sa que¬ 
nouille, sur son métier, sur son tour, car le tour du 
potier ne doit pas être oublié dans une pareille 
énumération. Les potiers de nos villages avaient 


de glorieux ancêtres dans cette lumineuse et loin¬ 
taine Attique qui mit sur d’humbles œuvres un 
reflet de beauté, de sorte que nous pensons pres¬ 
que involontairement à des poteries, à des lampes, 
à de minces ustensiles de la vie quotidienne, lors¬ 
que le poète Pindare nous parle de ces délicieuses 
choses qui sont en Hellas. 


Délicieuses choses qui furent, sont et seront 
toujours l’œuvre de la main humaine, l’œuvre de 
ces mains actives, de ces mains vivantes, avec 
leurs usures, leurs cicatrices, leurs stigmates, plus 
admirées de Léonard de Vinci que les mains irré¬ 
prochables, peintes ou sculptées par les maîtres 
de l’art ! Elles essayent ici quelque délicate orne¬ 
mentation. Ailleurs, elles façonnent des objets 
utiles qui peuvent devenir beaux en s’adaptant 
parfaitement à l’usage auquel on les destine. 

Ah ! qui de nous n’est capable de ressentir une 
émotion spéciale pour ce que Ruskin appelle 
« l’œuvre d’un pauvre, maladroit et laborieux être 
humain !» Il ajoute : « Son vrai charme tient à ce 
que nous découvrons en elle le témoignage des 
pensées, des intentions, des épreuves et des défail¬ 
lances du cœur, et aussi des réconforts et des joies 
du succès : un œil exercé peut retrouver la trace 
de tout cela, mais, en admettant même que ce soit 
obscur, cela est présumé ou sous-entendu. » 

11 y a tant de vie, tant d’humanité, tant d’âme, 
dans les humbles étoffes qui sont plus près du 
cœur de l’homme, parce qu’elles furent plus près 
de sa main ! Autour d’elles voltigent des vertus 
invisibles. Entre les mailles de leur tissu, elles 
emprisonnèrent des heures de patience. Nous par¬ 
lions tout à l’heure des vieux maîtres qui sculp¬ 
taient ces petits métiers autour des clochers et 
des fontaines. Soudain nous croyons découvrir 
qu’ils obéissaient aux inspirations du symbo¬ 
lisme, en décorant de telle façon ce qui nous 
semble le double cœur, l’un matériel, l’autre spi¬ 
rituel, de la cité. Sans eux, villes et villages se 
seraient dépeuplés, et maintes fois, leurs habi¬ 
tants eussent tenté les chances de lointaines for¬ 
tunes. Sans eux, des familles se seraient disper¬ 
sées. Ils ont toujours eu le pouvoir de grouper 
des familles. Ils paraissent relier les vivants aux 
morts, par la similitude des gestes accomplis dans 
l’élaboration des besognes quotidiennes. Cela leur 
donne une auguste poésie. Et c’est pourquoi Rus¬ 
kin les aimait avec une fibre spéciale de son cœur. 
Les fileuscs dont nous parle Noël du Fail, sieur de 
la Hérissaye, qui veillaient en 1547 chez Robin le 
Clerc, charpentier, en l’écoutant narrer le conte 
de la Cigogne, tandis que leurs compagnons, aux 
lueurs du foyer, taillaient du chanvre, adoubaient 
des courroies, fabriquaient des dents de râteau, 
raccommodaient des bottes, salueraient comme 
des sœurs ou des filles nos modernes fileuses. Et 
surtout, oh surtout, celles dont Du Guesclin cap¬ 
tif disait au Prince Noir : « Dans mon pays, il n’est 
pas une femme sachant filer, qui ne veuille filer 
une quenouille pour ma rançon », celles-là nous 
permettent de deviner ce qu’il y avait de beauté 
dans la musique silencieuse de leur pensée. 

Voilà pourquoi la vue d’une fileuse, sa que 
nouille au côté, dans le cadre d’un paysage fran¬ 
çais, suffit à nous émouvoir. 

Chères quenouilles du passé, servantes des 
grands cœurs, quelques-uns s’attristent de vous 
voir abandonnées, et vous aurez encore à filer 
du bonheur pour l’avenir. 

Lucie Félix-Faure-Goyau. 


ABONDANCE DE MATIERES 

Nos lectrices nous excuseront de ne pas leur 
donner aujourd’hui la chronique si appréciée 
de notre éminent collaborateur M. Reynaldo 
Hahn. Mais dans ce numéro spécial, la mode 
envahit tout, jusqu'à chasser mes pauvres 
Bavardages. Une fois n’est pas coutume... 

Françoise. 


4^2 



































Robe du soir pour jeune fille en mousseline de soie 
« citron », tunique drapée et maintenue par une 
écharpe drapée passant sous le bras droit pour 
venir se nouer sur le côté en un nœud souple à 
pans terminés par des glands de passementerie. 


Robe de tulle blanc. La jupe à trois volants est 
maintenue à la taille par une ceinture de liberty 
« pétale de rose » tombant sur le devant de la jupe. 
Corsage s'ouvrant sur guimpe de dentelle. Décolleté 
et manches bordés d'une petite couronne de roses. 


Robe de tulle blanc couverte d'une tunique de satin 
blanc. Cette tunique est encadrée d'une broderie de 
feuillages vert pâle. Berthe de Valenciennes enca¬ 
drant le décolleté. Manches formées d'un drapé de 
tulle. Bouquet de roses au corsage. Large ceinture. 


de tulle « paon », telle est la robe à la fois riche et nouvelle que nous voyons 
ensuite, broderie encore au bord de la tunique. La longue écharpe drapée 
sur l’épaule tombe de façon bien élégante. La dernière figure est délicieuse¬ 
ment vêtue d’une robe de mousseline « parme » recouverte d’une tunique de 
filet brodé bordée d'une bande de satin de même ton, ceinture écharpe 
drapée, se nouant derrière pour se terminer en longs pans. 

Les très jolis trotteurs de « Manon » sont particulièrement intéressants, 
la sobriété des garnitures les rend abordables à toutes et si, dans les des¬ 
criptions, le ton d’une garniture ne vous séduit pas, rien ne sera plus 
simple que de le modifier. Les boutons seront fort utilisés cette année ; 
il y en aura pour tous les goûts et de tous les prix. 

Pour les visites, le drap, le satin, l’ottoman, seront fort à la mode ; il 
en existe un choix à la portée de toutes les bourses et si les revers soutachés, 


les broderies et les applications sur tulle sont trop onéreux un filet brodé, 
un galon mécanique, et des revers de tissu uni remplaceront les garnitures. 

Les toilettes de bal des jeunes filles permettront toutes les simplifications 
possibles. En voici, sur cette même page, quelques modèles. La première 
de mousseline citron se drape d’une écharpe de liberty, pour celle-là, il 
difficile dp rêver plus simple, elle sera tout aussi jolie en mousseline blan¬ 
che. La deuxième en tulle blanc à trois jupes superposées est maintenue à la 
taille par une ceinture de liberty rose. Guimpe et manches de dentelle ; ici, 
suivant l’âge, la guimpe et les manches pourront se faire en tulle blanc 
plisse, tout en conservant la guirlande de roses. La troisième est une tunique 
de liberty blanc qui se simplifiera par un joli ourlet à jours à la hauteur de 
la partie supérieure de la broderie 


Sim plice. 
















































































































































































































THÉÂTRE FEMINA 


LES 

MATINÉES IP OUÏR 
IL A JEUNESSE 

Tous tes Jeudis, Dimanches et Fêtes à 2 h. 1/2 

& (A partir du Dimanche 18 Octobre) JET 


Où conduire les enfants sages, et même ceux 
qui, tout simplement, ont promis d’être sages ? 

FEMINA, qui a donné aux mamans leur Revue, 
a voulu donner aux enfants “ leur Théâtre 

D orénavant, tous les Dimanches, Jeudis et jours de fête, les 
parents sauront que, dans ce cadre élégant et charmant de 
notre théâtre des Champs-Elysées, des spectacles spécialement 
composés pour eux, et renouvelés chaque quinzaine, seront offerts à 
leurs enfants. 

Soulignés de commentaires qui en doubleront l'intérêt, le cinéma¬ 
tographe et la lanterne magique alterneront avec des attractions 
soigneusement choisies : clowns, prestidigitateurs, ou animaux 
savants; il y aura des danses, des monologues et des chansons; il y 
aura des tombolas ; on jouera des petites pièces, des charades et des 
proverbes, tout un répertoire établi avec un souci d’art et de bon 
goût qui en proscrira toute niaiserie. 

Nous voulons, en effet, que si les enfants s’amusent, les parents ne 
s’ennuient pas, et que si les uns demandent comme leur plus grande 
joie qu’on les emmène aux Matinées de FEMINA, les autres ne 
puissent jamais considérer comme une corvée fastidieuse de les y 
accompagner. 

Les Champs-Élysées étaient déjà le séjour préféré des enfants ; 
grâce à FEMINA, les enfants seront chez eux dans leur Théâtre de 
l’avenue des Champs-Elysées. 

Franc-Nohain. 


Prix des Places : 

Loges (la place). . . 4 francs Fauteuils. . . 3 francs 

En location, r fr. de plus par place. 


LE THÉÂTRE FEMïNA 

PEUT ÊTRE LOUÉ PAR DES PARTICULIERS 

Le Théâtre Femina est, sans conteste, le plus coquet et le plus 
confortable de Paris. Il contient 5 oo places (34 loges et 3 oo fauteuils). 
Plancher incliné et horizontal. 

De nombreuses améliorations concernant les dégagements de la 
scène, les loges d’artistes, les portes de secours et la ventilation ont 
été faites pendant les vacances. 

Le tarif de location. Variant entre 200 et 450 fr., suivant tes cas, est enVoyê sur demande. 

' Représentations , Concerte, Conférences, Ventes de Charité, etc.). 

"" 90, Avenue des Champs-Elysées. 90 - _ _ 























THÉÂTRE FEMINA 


LES 

VIEMBIRÎEBÏÏS BE IFEM1HÂ 

à 3 heures et demie 

(Vu 6 Novembre 1908 à fin Mai 1909) 


L a première de ces conférences, qui aura lieu le 6 novembre, sera faite 
par Mme Jane Catulle Mendès, sur la Danse , et, grâce au concours 
de ballerines célèbres : M 1Ie# Zambelli, Chasles, Régina Badet, etc., 
constituera un véritable Festival de cet art charmant. 

Le i3 novembre, M. le docteur Doyen traitera, dans une conférence 
avec projections, de ce problème primordial : la prolongation de la vie. 

Le 20 novembre, Mlle Cécile Sorel, de la Comédie-Française, parlera 
de Célimene , des grandes et petites coquettes à travers les âges 

Le 27 novembre, M. Georges d’Esparbès l'érudit conservateur du Palais 
de Fontainebleau, parlera sur Napoléon et son époque. 

Ainsi qu’on en peut juger déjà par les sujets tour à tour scientifiques, 
littéraires, artistiques et mondains de ces quatre premières conférences, nous 
nous sommes proposé de réaliser, au cours de cette saison 1908-1909, une 
véritable Encyclopédie vivante. Le moyen en est la Conférence, mais la 
conférence suivie d’auditions musicales, de récitations poétiques ou de 
projections cinématographiques. Ces conférences auront l'attrait d’un 
double imprévu : celui du sujet et celui du conférencier. Et l’actualité en 
sera la seule inspiratrice. Par l’importance de leur matière et le dévelop¬ 
pement scénique qui lui sera donné, certaines de ces conférences consti¬ 
tueront de véritables Festivals littéraires, musicaux et chorégraphiques. 
Chaque vendredi, notre public d’élite, d’un nombre si considérable déjà, 
aura ainsi le régal d’une véritable fête d’art ou de science, ou, aussi, de 
mondanité, car tout ce qui participe à la vie sociale : voyages, modes, etc., 
aura sa place dans ces conférences d’un esprit tout nouveau. 

Pour la série de ces conférences, nous nous sommes assuré le concours 
de : la Princesse Murat, M me Jane Catulle Mendès, M lle Cécile Sorel, 
de MM. Coquelin aîné, le docteur Doyen, Antonio de la Gandara, 
Camille Flammarion, Francis de Croisset, Franc-Nohain, Reynaldo 
Hahn, Tristan Bernard, Georges d’EsparbèsJ Robert de Flers, Nozière, 
Maurice Leblanc, Fernand Vandérem, etc... 


TARIF 

Fauteuils. 
Loges . . 

Par Séance 

Par Carnet de 12 conférences 
(On gagne 2 conférences) 

(LesioseriptioDS sont limitées à 500 ) 

Par Carnet de 24 conférences 
(On gagne 5 conférences) 

(Les inscriptions sont limitées à 250 ) 

3 fr. 

4 fr. 

30 fr. au lieu de 36 fr. 

40 fr. au lieu de 48 fr. 

55 fr. au lieu de 72 fr. 

75 fr. au lieu de 96 fr. 


NOTA. — Te titulaire des carnets de 12 con¬ 
férences, choisit les conférences auxquelles il 
Veut assister et fait numéroter ses places à la 
location, 90, avenue des Champs-Êlvsêes. 



Avenue dès Champs-Êlysêes, 90 





























LE JEUNE HOMME THÉ 



Ah! ma chère, il était exquis ! 

Il avait une manière, un joli ton simple et confi¬ 
dentiel pour dire à propos de toute femme, jeune 
ou vieille, mariée ou non, que l’on citait devant 
lui : « J’ai beaucoup d’affection pour elle. C’est 
mon amie. »> Et quelle personne un peu sensible, 
en effet, aurait pu n’être pas son amie ? 

C’était un assez joli garçon, non point trapu, ni 
hâlé comme un de ces stupides joueurs de foot¬ 
ball ou comme un officier de grosse cavalerie, 
mais blond et mince au contraire, les mains soi¬ 
gnées, la moustache imperceptible, le sourire ai¬ 
mable et fréquent. Il s’habillait avec goût, légè¬ 
rement en retard sur la mode, juste ce qu’il fallait 
pour éviter l’affectation ridicule de ces snobs qui 
se déguisent en anglais ou en américain sous un 
brutal prétexte d’élégance. Sa conversation 
n’étourdissait personne ; il n’affectait en rien 
l’éloquence entreprenante et agressive des bavards 
prétentieux, qui parlent sur tout et toujours ; 
non, mais il excellait à répondre, en quelques mots 
qu’on avait peine à remarquer, tant ils témoi¬ 
gnaient d’une pudeur charmante de sa pensée. 
Par contre, il ôtait capable de murmurer durant 
deux heures d’horloge dans un petit coin, en tête- 
à-tête avec une vieille douairière, une jeune dame 
en instance de divorce ou une petite miss malheu¬ 
reuse et sentimentale. 

Evidemment, son esprit ne se manifestait guère 
par des saillies soudaines et sauvages, non plus 
que par ce brillant cabotinage qui plaît superfi¬ 
ciellement chez les journalistes, avocats, causeurs 
professionnels et autres artistes... Seulement, que 
voulez-vous, il était si fin, si délicieusement fin ! 
Et il ne la montrait pas en paroles, cette finesse ; 
jamais vous ne l’entendiez exprimer des re¬ 
marques ingénieuses ni des pensées tarabiscotées, 
certes non... Mais il n’y avait qu’à le regarder : 
dès que la conversation prenait un tour piquant, 
délicat ou spirituel, Dieu ! qu’il avait l’air fin ! Ses 
yeux se plissaient, son sourire s’aiguisait, son si¬ 
lence devenait inquiétant, subtil, et la moindre 
phrase qu’on lui adressait prenait une signification 
savoureuse, à être écoutée ainsi. On lui en savait 
gré, n’est-ce pas ? Et c’était bien juste. 

Enfin, il ne disait jamais de mal de personne. 
Vous paraît-il que ceci n’ait aucune importance ? 
Grande erreur : vous n’inspirerez ni confiance, ni 
sympathie, vous ne serez de votre vie l’ami des 
femmes, si vous avez l’épigramme facile et l’es¬ 
prit trop acéré. Au lieu qu’un jeune homme dont 
la bonté supérieure et dédaigneuse à la fois, dont 
la charité raffinée se montre par des : « A quoi 
bon ?... Laissons donc les gens tranquilles... Ne 
critiquons que nous-mêmes... » et autres formules 
évangéliques, aussitôt que de méprisables persi¬ 
fleurs commencent à exercer sur autrui leur saga¬ 
cité malfaisante et bien trop facilement comique, 
hélas ! — un pareil jeune homme mérite son rang 
à part dans l’estime mondaine et les sympathies 
féminines. Mais on périrait de langueur et d’en¬ 
nui, dites-vous, en une société où chacun se pré¬ 
vaudrait d’une âme aussi vertueuse ? k Ah ! tant 
pis! 

Et surtout, le premier de ses mérites, la plus 
incontestable qualité qu’il eût, c’était de pouvoir 
avaler du thé à toute heure du jour,sans trêve ni 
plainte, mieux que cela, le sourire aux lèvres et 
comme en se jouant. Rien de plus ravissant que de 
le voir entrer en un salon, le visage un tantinet 
préoccupé, la mémoire encore lourde, semblait- 
il, des secrets recueillis la veille, sinon le matin, 
ou bien tout à l’heure même, à quelque autre five 
o’clock : « Ah! monsieur Lionel Delorme, s’écriait 
la maîtresse de maison, comment allez-vous ? 
Voulez-vous du chocolat, un peu de marsala, une 
tasse de thé ? 

Je prendrai du thé. *> 

0 0 0 

Et il le prenait en effet. Et cette scène se renou¬ 
velait plusieurs fois dans la journée, dans la soi¬ 
rée même. A Paris en hiver, à Puteaux au prin¬ 
temps, à Dinard au mois d'août et dans nombre 
de châteaux pendant l’automne, il ne cessait de 
boire du thé. De frêles mains lui en apportaient 
des tasses pleines, qu’il acceptait avec beaucoup 
de grâce, et qu’il épuisait... On ne l’imaginait en 
rêve qu’à travers une vapeur de tisane bouillante. 


Il finissait par en évoquer inévitablement le par¬ 
fum distingué, la nuance de bon ton, il était un 
jeune couleur thé, genre thé, le jeune homme 
thé. 

On devine que des partis avaient dû se présenter 
bien souvent pour cet incomparable Lionel. (Rien 
que ce simple détail, tenez, avoir changé son pré¬ 
nom de Léon en Lionel, n’y voyait-on pas aussitôt 
la marque d’une nature vraiment aristocratique, 
offensée par la moindre vulgarité ?) Cependant, il 
se montrait difficile, et cela se conçoit. S’il eût à la 
rigueur passé sur la qualité d’une dot, du moins le 
trouvait-on intraitable au sujet de sa quantité. 
Une étrangère, voilà ce qu’il lui fallait, une étran- 



— Je vous donnerai ce qu'il 
faudra pour l'addition , dans les 
restaurants. Voilà. Et vous êtes 
ainsi très heureux , Lionel. 



gère dont la famille lointaine pût toujours sans 
difficulté — à une telle distance ! — être tenue 
pour des meilleures, et dont les dollars, les marks 
et les pesetas vinssent à propos le tirer d’une ban¬ 
queroute prochaine. Car notre intrépide buveur 
de thé contractait peu à peu dettes sur dettes. Cela 
coûte cher à la fin, cette passion funeste. 

0 0 0 

Or, par une auguste soirée de juin, Lionel devi¬ 
sait en un des somptueux jardins de Saint-James 
avec la tonte belle Mme Maud Forster, veuve 
d’un marchand de pétrole, millionnaire à souhait. 
Un demi-clair de lune caressait la terre, pas une 
feuille des arbres pâles ne bougeait, et seul, furtif 
et doux, un samovar susurrait et ronronnait près 
d’eux au milieu du grand silence. Mme Forster 
sp sentait tendre et recueillie. Lionel lui dit qu’il 
l’adorait. Il fut irrésistible, que voulez-vous ? Sa 
voix chantait, son regard hésitant implorait. Il 
eut des langueurs, des timidités, des scrupules inii- 
ms Amour et vertu, soupirs et nuances, trouble 
et balbutiement, et l’heure suave avec cela, et la 
une, a-haut, si charmante, si pure, couleur de 
the, elle aussi, la lune thé comme lui-même, et 
in tlie comme la lune... Le mariage fut décidésur- 
le-champ. 

Son désintéressement, son tact l’enchantèrent 
out . c premier. Gagnant d’un seul coup tant de 
millions, il n’en voulut même pas connaître le 
nombre. Des chiffres, fi donc ! Cela regardait les 
tabellions et gens d’affaires. L’important, c'était 
que la cérémonie à l’église de Ncuilly - Maud 
mister étant catholique — eût un éclat sans pré¬ 


cédent : et elle l’eut. Deux agents avec leurs bâ¬ 
tons blancs purent à peine venir à bout des voi¬ 
tures dans l’avenue de Neuilly, cependant que le 
défilé dans la sacristie ne dura pas moins de neuf 
quarts d’heure. Il se produisit un évanouissement 
et deux crises de nerfs : ne voilà-t-il pas de quoi 
contenter les plus ambitieux ? 

Ce qui étonna prodigieusement Lionel, par 
exemple, ce fut la conduite de sa femme lorsqu’ils 
revinrent de leur voyage de noces. 

— Avez-vous, lui dit brusquement Maud, 
reçu des lettres de vos créanciers ? 

— Mais, ma chère Maud..., je voulais juste¬ 
ment... Oui. j’ai trouvé quelques lettres à mon 
retour, en effet... Toutefois, il n’importe, rien ne 
presse... Ce n’est ni le moment, ni le lieu... 

— Combien de lettres ? 

— Mais... Trente-deux. 


— Vous devez tout cet argent ? Les demandes 
sont bien exactes ? 

— Mon Dieu, ces questions... Oui, les comptes 
sont exacts, en effet. 

— Bien, vous me remettrez ces papiers. Je ferai 
convoquer par mon secrétaire tous les amis pour 
mercredi, et les usuriers pour jeudi prochain. On 
paiera ces deux jours-là, de cinq à sept. 

- Mais... encore une fois, ma chère amie... Il 
serait peut-être plus convenable que, moi-même, 
je me chargeasse... 


ai épousé ? Je me suis donc mariée avec vos dettes 
aussi. Je les règle. C’est tout naturel. Nous devons 
avoir désormais une bourse commune. Nous sor¬ 
tons ensemble, n’est-ce pas ? Et nous allons au 
théâtre, nous allons en visite ensemble ? Quand on 
s’aime, on ne se quitte pas : pourquoi faire ? Par 
conséquent, puisque c’est moi qui suis riche, c’est 
moi qui paie. Vous avez mon maître d’hôtel qui 
vous sert a table, et mon cocher qui vous conduit. 
Pour le reste, ne vous en occupez pas. T’ai l’ar¬ 
gent, tout va bien. Je vous donnerai ''ce qu’il 
faudra pour 1 addition, dans les restaurants. Voilà. 
Et vous etes ainsi très heureux, Lionel 
i — Mais... 

— Si. Très heureux. 

Eh bien, ma chère, croiriez-vous cela, le pauvre 
garçon fait aujourd’hui, après deux ans de ma- 
ShiiwT . a V ° lr * 11 est com plètement éteint, 
nersônnÀ phlS ni sourire - ni presque saluer 

?eur ?1 n- Et ’ piS encorc > 11 a pris le thé en hor- 
-eur, il n en peut plus boire une goutte. 

— C est affreux. 

— N’est-ce pas? 


(Conte inédit.) Marcel Boulenger. 


su?e e t a ,'l‘, < ;7 P de nos _, lectrices llolls ont écrit au 

tiens lLrZ C ° UrS de H6bés nus donI les eondi- 
, 1S , r paraissent trop rigoureuses. Nous 

raient àdrrfi U1 é T e ,. IeS Bébés en che ”"se se- 
à deux ans " ~ qUe a 1,mite (l ’ â 8 e serait Portée 

nn f n ° t US rl rappelons que les personnes qui n’ont 
ront lpç'f Photographies de leurs bébés pour- 

PhotooraphTn d'vî!” 8 r o P i 
Elysées. ° A ' 9 ’ avenue cles ( hamps- 

succè?°ies en S dC Pon t > f cs a obtenu le plus vif 
fnntnisip . eavois ont été fort nombreux, d’une 
cise d’iin lar !P ante ou de documentation pré¬ 
venir les nd5? Ut parfait Nos lectrices peuvent 
iusnu'au > „ mire J , t0us les jours de io à 5 heures 
d’ Imposition 0vtobrc> dans une de nos Salles 
jcômbtrV *^ 9 °' aveiluc des Champs-Elysées. 

uum ém f vdu r u ’ e Cc coucou,s sera publié dans 
l, numéro du i^r novc mbrc. 

mie nmm le num éro du 15 novembre 

ce titre fânv 1S pour Ia première fois, sous 
' Dictionnaire bemina, les réponses 

nous ?eronJ° n ? " lUTêt ^aéral féminin qui 
nous seront adressées par nos lectrices. 

Notre Questionnaire intéressant a certaine¬ 
ment justifie1 son titre et intéressé prodigieuse- 
men nos lectrices. 11 nous a valu un très graml 
nombre de réponses nous proposant des amé 
liorations fort ingénieuses dont nous ferons 
notre profit en temps et lieu. Nous publie™ * 
. ans notre prochain numéro les noms de r dil 
de nos correspondantes que le \irua* cules 
aura favorisées. 1 Urd ^ e au sort 

Simone d’Ax. 


481 

































Robe du soir pour jeune fille en mousseline de soie 
« citron », tunique drapée et maintenue par une 
écharpe drapée passant sous le bras droit pour 
venir se nouer sur le côté en un nœud souple à 
pans terminés par des glands de passementerie. 


Robe de tulle blanc. La jupe à trois volants est 
maintenue à la taille par une ceinture de liberty 
« pétale de rose » tombant sur le devant de la jupe. 
Corsage s'ouvrant sur guimpe de dentelle. Décolleté 
et manches bordés d'une petite couronne de roses. 


Robe de tulle blanc couverte d'une tunique de satin 
blanc. Cette tunique est encadrée d'une broderie de 
feuillages vert pâle. Berthe de Valenciennes enca¬ 
drant le décolleté. Manches formées d'un drapé de 
tulle. Bouquet de roses au corsage. Large ceinture. 


de tulle « paon », telle est la robe à la fois riche et nouvelle que nous voyons 
ensuite, broderie encore au bord de la tunique. La longue écharpe drapée 
sur l’épaule tombe de façon bien élégante. La dernière figure est délicieuse¬ 
ment vêtue d’une robe de mousseline « parme » recouverte d’une tunique de 
filet brodé bordée d'une bande de satin de même ton, ceinture écharpe 
drapée, se nouant derrière pour se terminer en longs pans. 

Les très jolis trotteurs de « Manon » sont particulièrement intéressants, 
la sobriété des garnitures les rend abordables à toutes et si, dans les des¬ 
criptions, le ton d’une garniture ne vous séduit pas, rien ne sera plus 
simple que de le modifier. Les boutons seront fort utilisés cette année ; 
il y en aura pour tous les goûts et de tous les prix. 

Pour les visites, le drap, le satin, l’ottoman, seront fort à la mode ; il 
en existe un choix à la portée de toutes les bourses et si les revers soutachés, 


les broderies et les applications sur tulle sont trop onéreux un filet brodé, 
un galon mécanique, et des revers de tissu uni remplaceront les garnitures. 

Les toilettes de bal des jeunes filles permettront toutes les simplifications 
possibles. En voici, sur cette même page, quelques modèles. La première 
de mousseline citron se drape d’une écharpe de liberty, pour celle-là, il 
difficile dp rêver plus simple, elle sera tout aussi jolie en mousseline blan¬ 
che. La deuxième en tulle blanc à trois jupes superposées est maintenue à la 
taille par une ceinture de liberty rose. Guimpe et manches de dentelle ; ici, 
suivant l’âge, la guimpe et les manches pourront se faire en tulle blanc 
plisse, tout en conservant la guirlande de roses. La troisième est une tunique 
de liberty blanc qui se simplifiera par un joli ourlet à jours à la hauteur de 
la partie supérieure de la broderie 


Sim plice. 


















































































































































































































LE JEUNE HOMME THÉ 



Ah! ma chère, il était exquis ! 

Il avait une manière, un joli ton simple et confi¬ 
dentiel pour dire à propos de toute femme, jeune 
ou vieille, mariée ou non, que l’on citait devant 
lui : « J’ai beaucoup d’affection pour elle. C’est 
mon amie. »> Et quelle personne un peu sensible, 
en effet, aurait pu n’être pas son amie ? 

C’était un assez joli garçon, non point trapu, ni 
hâlé comme un de ces stupides joueurs de foot¬ 
ball ou comme un officier de grosse cavalerie, 
mais blond et mince au contraire, les mains soi¬ 
gnées, la moustache imperceptible, le sourire ai¬ 
mable et fréquent. Il s’habillait avec goût, légè¬ 
rement en retard sur la mode, juste ce qu’il fallait 
pour éviter l’affectation ridicule de ces snobs qui 
se déguisent en anglais ou en américain sous un 
brutal prétexte d’élégance. Sa conversation 
n’étourdissait personne ; il n’affectait en rien 
l’éloquence entreprenante et agressive des bavards 
prétentieux, qui parlent sur tout et toujours ; 
non, mais il excellait à répondre, en quelques mots 
qu’on avait peine à remarquer, tant ils témoi¬ 
gnaient d’une pudeur charmante de sa pensée. 
Par contre, il ôtait capable de murmurer durant 
deux heures d’horloge dans un petit coin, en tête- 
à-tête avec une vieille douairière, une jeune dame 
en instance de divorce ou une petite miss malheu¬ 
reuse et sentimentale. 

Evidemment, son esprit ne se manifestait guère 
par des saillies soudaines et sauvages, non plus 
que par ce brillant cabotinage qui plaît superfi¬ 
ciellement chez les journalistes, avocats, causeurs 
professionnels et autres artistes... Seulement, que 
voulez-vous, il était si fin, si délicieusement fin ! 
Et il ne la montrait pas en paroles, cette finesse ; 
jamais vous ne l’entendiez exprimer des re¬ 
marques ingénieuses ni des pensées tarabiscotées, 
certes non... Mais il n’y avait qu’à le regarder : 
dès que la conversation prenait un tour piquant, 
délicat ou spirituel, Dieu ! qu’il avait l’air fin ! Ses 
yeux se plissaient, son sourire s’aiguisait, son si¬ 
lence devenait inquiétant, subtil, et la moindre 
phrase qu’on lui adressait prenait une signification 
savoureuse, à être écoutée ainsi. On lui en savait 
gré, n’est-ce pas ? Et c’était bien juste. 

Enfin, il ne disait jamais de mal de personne. 
Vous paraît-il que ceci n’ait aucune importance ? 
Grande erreur : vous n’inspirerez ni confiance, ni 
sympathie, vous ne serez de votre vie l’ami des 
femmes, si vous avez l’épigramme facile et l’es¬ 
prit trop acéré. Au lieu qu’un jeune homme dont 
la bonté supérieure et dédaigneuse à la fois, dont 
la charité raffinée se montre par des : « A quoi 
bon ?... Laissons donc les gens tranquilles... Ne 
critiquons que nous-mêmes... » et autres formules 
évangéliques, aussitôt que de méprisables persi¬ 
fleurs commencent à exercer sur autrui leur saga¬ 
cité malfaisante et bien trop facilement comique, 
hélas ! — un pareil jeune homme mérite son rang 
à part dans l’estime mondaine et les sympathies 
féminines. Mais on périrait de langueur et d’en¬ 
nui, dites-vous, en une société où chacun se pré¬ 
vaudrait d’une âme aussi vertueuse ? k Ah ! tant 
pis! 

Et surtout, le premier de ses mérites, la plus 
incontestable qualité qu’il eût, c’était de pouvoir 
avaler du thé à toute heure du jour,sans trêve ni 
plainte, mieux que cela, le sourire aux lèvres et 
comme en se jouant. Rien de plus ravissant que de 
le voir entrer en un salon, le visage un tantinet 
préoccupé, la mémoire encore lourde, semblait- 
il, des secrets recueillis la veille, sinon le matin, 
ou bien tout à l’heure même, à quelque autre five 
o’clock : « Ah! monsieur Lionel Delorme, s’écriait 
la maîtresse de maison, comment allez-vous ? 
Voulez-vous du chocolat, un peu de marsala, une 
tasse de thé ? 

Je prendrai du thé. *> 

0 0 0 

Et il le prenait en effet. Et cette scène se renou¬ 
velait plusieurs fois dans la journée, dans la soi¬ 
rée même. A Paris en hiver, à Puteaux au prin¬ 
temps, à Dinard au mois d'août et dans nombre 
de châteaux pendant l’automne, il ne cessait de 
boire du thé. De frêles mains lui en apportaient 
des tasses pleines, qu’il acceptait avec beaucoup 
de grâce, et qu’il épuisait... On ne l’imaginait en 
rêve qu’à travers une vapeur de tisane bouillante. 


Il finissait par en évoquer inévitablement le par¬ 
fum distingué, la nuance de bon ton, il était un 
jeune couleur thé, genre thé, le jeune homme 
thé. 

On devine que des partis avaient dû se présenter 
bien souvent pour cet incomparable Lionel. (Rien 
que ce simple détail, tenez, avoir changé son pré¬ 
nom de Léon en Lionel, n’y voyait-on pas aussitôt 
la marque d’une nature vraiment aristocratique, 
offensée par la moindre vulgarité ?) Cependant, il 
se montrait difficile, et cela se conçoit. S’il eût à la 
rigueur passé sur la qualité d’une dot, du moins le 
trouvait-on intraitable au sujet de sa quantité. 
Une étrangère, voilà ce qu’il lui fallait, une étran- 



— Je vous donnerai ce qu'il 
faudra pour l'addition , dans les 
restaurants. Voilà. Et vous êtes 
ainsi très heureux , Lionel. 



gère dont la famille lointaine pût toujours sans 
difficulté — à une telle distance ! — être tenue 
pour des meilleures, et dont les dollars, les marks 
et les pesetas vinssent à propos le tirer d’une ban¬ 
queroute prochaine. Car notre intrépide buveur 
de thé contractait peu à peu dettes sur dettes. Cela 
coûte cher à la fin, cette passion funeste. 

0 0 0 

Or, par une auguste soirée de juin, Lionel devi¬ 
sait en un des somptueux jardins de Saint-James 
avec la tonte belle Mme Maud Forster, veuve 
d’un marchand de pétrole, millionnaire à souhait. 
Un demi-clair de lune caressait la terre, pas une 
feuille des arbres pâles ne bougeait, et seul, furtif 
et doux, un samovar susurrait et ronronnait près 
d’eux au milieu du grand silence. Mme Forster 
sp sentait tendre et recueillie. Lionel lui dit qu’il 
l’adorait. Il fut irrésistible, que voulez-vous ? Sa 
voix chantait, son regard hésitant implorait. Il 
eut des langueurs, des timidités, des scrupules inii- 
ms Amour et vertu, soupirs et nuances, trouble 
et balbutiement, et l’heure suave avec cela, et la 
une, a-haut, si charmante, si pure, couleur de 
the, elle aussi, la lune thé comme lui-même, et 
in tlie comme la lune... Le mariage fut décidésur- 
le-champ. 

Son désintéressement, son tact l’enchantèrent 
out . c premier. Gagnant d’un seul coup tant de 
millions, il n’en voulut même pas connaître le 
nombre. Des chiffres, fi donc ! Cela regardait les 
tabellions et gens d’affaires. L’important, c'était 
que la cérémonie à l’église de Ncuilly - Maud 
mister étant catholique — eût un éclat sans pré¬ 


cédent : et elle l’eut. Deux agents avec leurs bâ¬ 
tons blancs purent à peine venir à bout des voi¬ 
tures dans l’avenue de Neuilly, cependant que le 
défilé dans la sacristie ne dura pas moins de neuf 
quarts d’heure. Il se produisit un évanouissement 
et deux crises de nerfs : ne voilà-t-il pas de quoi 
contenter les plus ambitieux ? 

Ce qui étonna prodigieusement Lionel, par 
exemple, ce fut la conduite de sa femme lorsqu’ils 
revinrent de leur voyage de noces. 

— Avez-vous, lui dit brusquement Maud, 
reçu des lettres de vos créanciers ? 

— Mais, ma chère Maud..., je voulais juste¬ 
ment... Oui. j’ai trouvé quelques lettres à mon 
retour, en effet... Toutefois, il n’importe, rien ne 
presse... Ce n’est ni le moment, ni le lieu... 

— Combien de lettres ? 

— Mais... Trente-deux. 


— Vous devez tout cet argent ? Les demandes 
sont bien exactes ? 

— Mon Dieu, ces questions... Oui, les comptes 
sont exacts, en effet. 

— Bien, vous me remettrez ces papiers. Je ferai 
convoquer par mon secrétaire tous les amis pour 
mercredi, et les usuriers pour jeudi prochain. On 
paiera ces deux jours-là, de cinq à sept. 

- Mais... encore une fois, ma chère amie... Il 
serait peut-être plus convenable que, moi-même, 
je me chargeasse... 


ai épousé ? Je me suis donc mariée avec vos dettes 
aussi. Je les règle. C’est tout naturel. Nous devons 
avoir désormais une bourse commune. Nous sor¬ 
tons ensemble, n’est-ce pas ? Et nous allons au 
théâtre, nous allons en visite ensemble ? Quand on 
s’aime, on ne se quitte pas : pourquoi faire ? Par 
conséquent, puisque c’est moi qui suis riche, c’est 
moi qui paie. Vous avez mon maître d’hôtel qui 
vous sert a table, et mon cocher qui vous conduit. 
Pour le reste, ne vous en occupez pas. T’ai l’ar¬ 
gent, tout va bien. Je vous donnerai ''ce qu’il 
faudra pour 1 addition, dans les restaurants. Voilà. 
Et vous etes ainsi très heureux, Lionel 
i — Mais... 

— Si. Très heureux. 

Eh bien, ma chère, croiriez-vous cela, le pauvre 
garçon fait aujourd’hui, après deux ans de ma- 
ShiiwT . a V ° lr * 11 est com plètement éteint, 
nersônnÀ phlS ni sourire - ni presque saluer 

?eur ?1 n- Et ’ piS encorc > 11 a pris le thé en hor- 
-eur, il n en peut plus boire une goutte. 

— C est affreux. 

— N’est-ce pas? 


(Conte inédit.) Marcel Boulenger. 


su?e e t a ,'l‘, < ;7 P de nos _, lectrices llolls ont écrit au 

tiens lLrZ C ° UrS de H6bés nus donI les eondi- 
, 1S , r paraissent trop rigoureuses. Nous 

raient àdrrfi U1 é T e ,. IeS Bébés en che ”"se se- 
à deux ans " ~ qUe a 1,mite (l ’ â 8 e serait Portée 

nn f n ° t US rl rappelons que les personnes qui n’ont 
ront lpç'f Photographies de leurs bébés pour- 

PhotooraphTn d'vî!” 8 r o P i 
Elysées. ° A ' 9 ’ avenue cles ( hamps- 

succè?°ies en S dC Pon t > f cs a obtenu le plus vif 
fnntnisip . eavois ont été fort nombreux, d’une 
cise d’iin lar !P ante ou de documentation pré¬ 
venir les nd5? Ut parfait Nos lectrices peuvent 
iusnu'au > „ mire J , t0us les jours de io à 5 heures 
d’ Imposition 0vtobrc> dans une de nos Salles 
jcômbtrV *^ 9 °' aveiluc des Champs-Elysées. 

uum ém f vdu r u ’ e Cc coucou,s sera publié dans 
l, numéro du i^r novc mbrc. 

mie nmm le num éro du 15 novembre 

ce titre fânv 1S pour Ia première fois, sous 
' Dictionnaire bemina, les réponses 

nous ?eronJ° n ? " lUTêt ^aéral féminin qui 
nous seront adressées par nos lectrices. 

Notre Questionnaire intéressant a certaine¬ 
ment justifie1 son titre et intéressé prodigieuse- 
men nos lectrices. 11 nous a valu un très graml 
nombre de réponses nous proposant des amé 
liorations fort ingénieuses dont nous ferons 
notre profit en temps et lieu. Nous publie™ * 
. ans notre prochain numéro les noms de r dil 
de nos correspondantes que le \irua* cules 
aura favorisées. 1 Urd ^ e au sort 

Simone d’Ax. 


481 

































la vie 

L’ÉdmcaiMon 


EN BEAUTÉ 

daa C?<s>ûft 


[Notre excellente collaboratrice, Mme Lucie De 
Iarue-Mardrus a bien voulu, pour cette quinzaine’ 
ceder sa place à Mme Daniel Lesueur. Nous oublie 
rons dans le prochain numéro : Y A me d-s Livre* H* 
Mme Lucie Delarue-Mardrus, N. D. L. R.] 

D ans notre dernier entretien, j’ai promis de 
donner aux mères de famille soucieuses de 
l’éducation artistique de leurs filles quel¬ 
ques conseils directement applicables, et s’ac¬ 
cordant avec les moyens les plus restreints. Je 
répondais à une correspondante de province qui 
me disait : J 

« Comment, dans ure situation modeste, éloignée 
de tout centre d’art, ne pouvant offrir aux miens le 
luxe des voyages, et entourée par des exemples nom¬ 
breux de mauvais goût, puis-je donner à mes fillettes 
des enseignements qui les mettent à môme, plus tard, 
de se composer un intérieur harmonieux, cle choisir 
avec discernement les éléments d’un luxe relatif, dé¬ 
licat, subordonné à leurs ressources, et de créer, 
avec peu de chose, cette élégance extérieure qui mar¬ 
que et entretient l’élégance de l’âme? 

« Comment aussi leur ferai-je connaître la joie qui 
émane des chefs-d’œuvre et développerai-je leur sens 
critique ? » 

Il y avait beaucoup à dire là-dessus. J’ai dû 
remettre la suite de la consultation. Ce n’était 
pas pour m'y soustraire. Je vais faire honneur à 
mes engagements. 

La Beauté, soyez-en sûre, chères âmes incer¬ 
taines, qui la souhaitez en craignant qu’elle re 
soit inaccessible, est une reine auguste, mais sans 
orgueil. Elle se détourne souvent des pompeux 
sanctuaires, et se révèle aux plus humbles de ses 
adorateurs. Ne croyez pas que vos filles auraient 
plus de goût véritable parce qu’elles vivraient 
clans des capitales remplies de musées, qu’elles 
sauraient commander des meubles ou des toi¬ 
lettes suivant le style à la mode, et d'après les 
suggestions de leur antiquaire ou de leur coutu¬ 
rier. Ou encore parce qu’elles pourraient pérorer 
sur les expositions, grâce à des lambeaux de cri¬ 
tiques pillés dans les revues. 

Une éducation artistique peut être moins 
qu’ébauchée, sous ces brillants dehors. Tandis que 
vous serez capable de pousser très loin celle de vos 
enfants, avec les très simples moyens que je vais 
vous dire, des moyens à la portée de tout le 
monde. 

000 

Et d’abord, vous avez la Nature. Ne vous ré¬ 
criez pas, sous prétexte que vous habitez un petit 
appartement de province, dans une rue sans ca¬ 
ractère, loin de tout paysage sublime. I oint n est 
besoin des spectacles privilégiés de cette terre. 
Nous mettons les choses au pire. 

Mais vous voyez des fleurs, — quand elles 
s’épanouiraient dans le plus mélancolique petit 
square, — des arbres, fussent-ils ranges le long du 
« Cours » le plus poussiéreux, — des nuages, fus¬ 
sent-ils emprisonnés entre les pignons les plus 

maussades. , 

C’est assez pour apprendre a vos filles comment 
sont nées les belles œuvres humaines. Une tige 
ne vous donne-t-elle pas la ligne, un calice, le 
galbe, un coucher de soleil, la couleur . Loin 
d’avoir à vous contenter des modèles les plus 
humbles, c’est en eux que vous trouvez 1 essen¬ 
tiel. C’est avec une plante sauvage, une grammee 
des champs, que vous démontrerez d ou naît la 
grâce de la forme, et combien elle s accorde avant 
tout avec la simplicité du dessin. 

Etes-vous choquée par la laideur d un n te¬ 
neur, d’un ameublement, d’une ornementation, 
souhaitez-vous, sans savoir comment anal> scr 
votre dégoût, le faire partager a vos filles . 
cherchez dans un bosquet, dans une P™ 1 * 10 ’.? £ 
un bois, des formes ou des couleurs dont la fâ¬ 
cheuse création soit comme une caricaturen t us 
ne manquerez pas de découvrir des analogies de 
ce genre. Cherchez bien. Puis, quand vous 
aurez trouvé — ce qui vous etonnera, ^ 

vertira, vous instruira vous-meme ?.. ( plir . 
jeunes élèves devant le type naturel, et dites-ieur . 




« Voyez comme la Nature dirige cette courbe 
et l’arrête, élance telle ligne, incline telle autre. 
Remarquez la franchise de tel ton, la qualité de 
telle nuance, l’harmonie des couleurs les^ plus 
vives quand c’est le soleil qui les crée, c’est-à-dire 
quand elles ne sont pas mortes et fixes. Observez, 
aü contraire, comme tout éclat s’atténue quand la 
sève se retire, comme toute parure s’assourdit 
quand la vie s’éteint. A moins que ce ne soient les 
reflets chatoyants du minéral, les feux des pier¬ 
reries, dont l'animation mouvante semble aussi 
la palpitation d’une existence mystérieuse. » 

Et vous ajouterez : 

« Que ceci vous soit une leçon. Songez avec 
quelle prudence et quelle mesure l’homme, qui 
ne peut prêter à rien l’étincelle de la vie, doit 
faire jouer les couleurs, pour ne pas se tromper. 
Il n’y a pas de milieu dans ce domaine de l’art. 
Le génie seul fait un grand coloriste. Et dans 
quelles erreurs effroyables on tombe quand on 
met de l’audace, là où l’audace ne sied qu’à une 
élite ! » 

De ces considérations générales, vous arriverez 
aux exemples particuliers, et vous parviendrez à 
établir une critique raisonnée des fautes de goût 
que vous voulez faire sentir et éviter autour de 
vous. 

La théorie vous effraie-t-elle ? Craignez-vous de 
ne pouvoir la dégager de vos comparaisons entre 
la Nature et les créations humaines ? Ne vous 
découragez pas. Contentez-vous alors de poser 
les points de comparaison, de ramener sans cesse 
les regards de vos enfants vers ce qui est admi¬ 
rable dans la moindre plante, tandis que vous les 
mettrez en défiance contre ce qu’il y a de douteux 
dans les somptuosités du luxe le plus averti. 

Vous profiterez autant qu’eux des méditations 
de ce genre. Ce n’est jamais inutilement qu’on se 
met à une telle école, fût-elle dépourvue de tout 
commentaire humain. 

Mais, le commentaire, vous l’avez, — muet 
sans doute, et d’autant plus éloquent. Il vous 
sera donné par les chefs-d’œuvre de l’art. 

0 0 0 

Où, comment, les évoquerez-vous, ces chefs- 
d'œuvre, dans le désert de votre petite ville de 
province ? 

Bien simplement, vous allez voir. Par de bonnes 
reproductions, et qui ne vous coûteront pas cher. 

Je ne vous parle pas des volumes remplis d’il¬ 
lustrations coûteuses, des photographies au char¬ 
bon, de ces publications admirables, qui, œuvres 
d’art elles-mêmes, réalisent presque, pour ceux 
qui les possèdent, la splendeur des collections 
qu’elles représentent. 

Nous n’imaginons pas que vous puissiez enri¬ 
chir votre home de ces trésors. Ce serait trop beau. 
Vous n’auriez pas besoin des suggestions pratiques 
dont je simplifie à l’extrême, tout exprès, la for¬ 
mule et les applications. 

Mais savez-vous ce que j’ai sous les yeux ? 

Une carte postale, — une modeste carte pos¬ 
tale, sur le bord de laquelle je lis ces mots : 

Vaso Romano. Museo del Vaticano. 

Et, quand j’y pose mes regards, j’ai peine à les 
en détacher pour revenir à ce que je vous écris là. 
C’est un si adorable objet, ce vase romain I Et la 
reproduction photographique, blanche sur fond 


noir, venue d’un excellent cliché, pris dans un 
éclairage favorable, me le restitue si fidèlement 
que je crois le voir lui-même, l’objet de séculaire 

beauté. . . 

Non seulement c’est une jouissance d art de 
contempler ce carton de dix centimes, mais c’est 
toute une leçon, toute une persoective d’art. Ce 
vase, qui est romain, il est aussi du plus pur style 
Louis XVI. J’en ai vu qui lui étaient identiques, 
et peut-être l’ai-je vu lui-même, reproduit en 
pâte tendre de Sèvres, ou bien en porcelaine de 
Saint-Cloud, avec sa collerette et ses anses en 
bronze doré. Elle m’apDrend, -— cette carte dos- 
tale, — si je ne le sais déjà, que l’insoiration d’une 
époque toute de grâce frcle et de légèreté fut em¬ 
pruntée à cette Rome majestueuse, écrasante, 
dont le génie semble tellement disproportionné 
au sien. Elle y puisa, non la force — dont elle ne se 
souciait pas, mais la grâce pure, l’exquise no¬ 
blesse, -- tout ce que la fragile Pompéï y avait 
pris aussi jadis pour l’allier à l’élégance grecque. 

Etrange pressentiment de l’art français qui, 
sous la royauté chancelante des Bourbons, prépa¬ 
rait, en rempruntant au plus formidable empire, 
le décor d’un autre empire, non moins prestigieux. 
La délicatesse néo-grecque de Louis XVI n’eut pas 
grand’chose à faire pour devenir le style massif 
et vraiment romain de Napoléon. 


Tout cela, et bien d’autres choses, je les lis sur 
ma carte postale. Un cours d’art pour deux sous, 
ce n’est pas ruineux. Quand je vous disais que 
mes modestes indications seraient à la portée des 
mères les plus forcément économes. 

Une carte postale, c’est un document photo¬ 
graphique. Il ne s’agit pas, vous pensez bien, des 
keep-sake et de « valentines », de ces images 
désolantes, représentant une paniérée de petits 
chats, une hirondelle avec une banderole au 
bec : « Je reviendrai », — un cottage anglais sous 
une neige en verre pilé. 

Mais que les mamans qui me lisent se donnent 
la peine de grouper dans des albums des collections 
méthodiques de cartes postales, telles qu’on les 
achète aujourd’hui dans tous les musées du monde 
et, peu à peu, pour une dépense minime, elles 
feront connaître à leurs enfants, d’une façon 
limitée pour la peinture, très nette pour la sculp¬ 
ture, l’architecture et les objets d’art, les plus 
splendides productions du génie humain. 

Qu’elles rapprochent alors les observations 
prises sur la Nature de celles que leur inspireront 
les types immortels que cette Nature même 
suggéra aux artistes de tous les temps, alors, si 
d'autre part, elles mettent en garde les jeunes es¬ 
prits qu’elles façonnent contre les laideurs am¬ 
biantes, le résultat couronnera leurs désirs, — 
même en les supposant des initiatrices défiantes 
d’elles-mêmes, timides et dénuées de ressources. 

Cela vaudra mieux que l’étude des livres de cri¬ 
tique. Là, je prêche la plus grande prudence. Vous 
m’avez demandé, n’est-ce pas ? lectrices de Fe- 
tnina, comment on développe le goût. Ce n’est 
pas du tout la même chose que de développer 
l’érudition technique. 

Et maintenant, chères éducatrices dont la sol¬ 
licitude inquiète m’a fait le grand honneur de me 
consulter, je vous souhaite cette surprise déli¬ 
cieuse de découvrir chez vos filles l’intuition, le 
sentiment, le don, — l’étincelle secrète, que vous 
pouvez faire jaillir et grandir, et qui n’est jamais 
tout à fait absente, en matière de goût, dans nos 
cœurs féminins. 

Daniel Lesueur. 


NOTRE CONCOURS DE PENSÉES . 

Notre Concours de Pensées est clos; les cartes 
postales aux pensées ingénieuses, intéressantes, 
délicates, nous sont parvenues par monceaux. 
Nous procédons en ce moment au classement et 
nous en publierons le compte rendu dans notre 
numéro du i 5 novembre. 


4*3 









































'~<èS5==f - 


LA FEMME A L’ÉTRANGER 

Jenamies Files d’Améri^tiae 



U N jour que je causais avec une jeune fille 
américaine des choses de son pays et du 
nôtre, je remarquai qu’à diverses repri¬ 
ses elle avait prononcé avec un sourire cette 
phrase pour moi énigmatique : 

— C’est très « J. F. ». 

La première fois j’approuvai, la seconde je 
souris, la troisième j’avouai mon ignorance. 

— Et qu'entendez-vous donc, mademoiselle, 
par ces mystérieuses initiales que vous citez 
comme si elles étaient le « trade mark » de 
quelque produit que je ne connais pas ? 

Ma petite amie me rit au nez : 

— D’où sortez-vous ? me demanda-t-elle. 
Et où avez-vous appris notre langue, que vous 
avez l’air de connaître, et la vôtre que vous faites 
profession de parler ? « J. F. » sont les lettres 
initiales de deux mots français ! Cela veut dire 
tout simplement « Jeune Fille ». Et, aux Etats- 
Unis, quand nous disons d’une chose qu’elle est 
«J. F. » cela signifie pour chacun qu'elle est la 
plus convenable du monde ! Enfin « awfully proper » 
Comprenez-vous ? 

J’aime à comprendre et je posai quelques ques¬ 
tions qui achevèrent de m’éclairer. C’est ainsi que 
j’appris que la formule « J. F. » n’est pas une 
invention Me l’argot moderne. Elle vient de très 
loin, du temps où les jeunes filles de culture anglo- 
saxonne étaient stupéfaites d’apprendre dans 
quelle rigidité on élevait par exemple au couvent 
de Port-Royal cette merveilleuse Jacqueline 
qui fut la sœur de Pascal. La « J. F. » n’est ni 
une « ingénue » de théâtre, ni la « petite oie 
blanche », mais le type de la jeune fille de chez 
nous, telle qu’on l’aperçoit à travers notre tradi¬ 
tion classique. Et ma gracieuse interlocutrice 
continua : 

— Voyons, cher monsieur, en France,quand on 
dit d’une demoiselle à marier : « C’est une vraie 
jeune fille... » tout le monde comprend-il, oui ou 
non, ce que l’on veut faire entendre par là ? Vous 
en convenez ?.. Eh bien, nous ne voulons pas dire 
autre chose. « J. F. » est pour nous autres Améri¬ 
caines le trade mark de la jeune fille française. 

*— Et le trade mark de la jeune fille améri¬ 
caine, quel est-il ? 

— Le mot « jeune fille » n’a pas chez nous le 
même sens que chez vous. Voulez-vous deman¬ 
der quel est dans notre pays le trade mark des 
Américaines qui ne sont pas mariées ? 

— Exactement. 

— Eh bien, je crois que c’est... un point d’inter¬ 
rogation I Oui, un point d’interrogation, c’est 
bien notre « trade mark » à nous, notre « crest ». 
Et cette marque convient d’autant mieux à la 
marchandise qu’elle couvre que personne n’a 
songé à nous couler, à nous figer, nous autres 
jeunes filles américaines, dans un moule inflexible 
et unique comme on l’a fait pour votre « J. F. ». 

000 

Cette causerie-là date déjà de deux ou trois 
années, et, depuis, le New-York Herald a tout 
justement essayé de créer un type national de 
l’Américaine qui n’est pas mariée. Il l’a baptisée 
d’un nom qui a fait fortune : toutes les femmes 
du vieux monde ou à peu près ont entendu parler 
de « Fluffy Ruffles ». Pas une des lectrices de 
Femina ne l’ignore et toutes se souviennent du 
concours institué ici, à cette occasion, pour 
fixer le type idéal de la jeune fille française. 

Quant à se mettre d’accord sur le genre de 

personnes que l’on désigne par « Fluffy-Ruffles », 

c’est une autre affaire. Car si le contour exté¬ 
rieur de « Fluffy Ruffles » est très précis il ne 
semble pas qu’on soit très renseigné sur ce 
qu’elle est « au dedans ». 

« Fluffy » n’est pas un mot invente de toutes 
pièces : Cela veut dire simplement « Froufrou ». 

« Ruffles » ce sont les innombrables petits volants 
de la jupe féminine qui chantent ce froufrou-là. 
C'est ici qu’il faut louer la sagesse et la haute 
expérience du New-York Herald , père et parrain 
de « Fluffy Ruffles ». Il n’a pas essayé de peindre 
avec des mots le portrait de cette jeune fille de 


l’Ouest dont il désirait esquisser le type. Il l’a 
dessinée à coups de crayon, il l’a habillée d’une 
jupe courte, il l’a chaussée de souliers jolis et 
fins, il lui a fait endosser une jaquette quelque 
peu masculine,qui tombe en ligne droite, et flotte 
autour de sa taille de jeune garçon, il l'a coiffée 
d’un chapeau volumineux, très orné, et, nouveau 
Pygmalion, il lui a dit : 

— Calathée... Pardon, Fluffy Ruffles, tu 
existes ! 

Vous le voyez, ce n’est pas une âme qu’il est 
ques’ion de modeler ou de «pétrir ». C’est une 
silhouetts que l’on esquisse. Quiconque revêt ce 
costume, moité négligé moitié habillé, peut se 
dire une « Fluffy Ruffles » à peu près comme un 
conscrit se trouve métamorphosé en soldat, 
le jour où il endosse la capote bleue et le pantalon 
garance. 



— Soit, mais pour que ce conscrit-là devienne 
véritablement un soldat, il faut qu’il acquière ce 
qu’on nomme «l’esprit militaire ». N'y a-t-il pas 
de même une « mentalité particulière », un peu 
générale, qui fait la vraie « Fluffy Ruffles », celle 
qui s’est trouvée si à l’aise dans le joli uniforme 
que le New-York Herald lui proposait ? 

Sans doute. Essayons donc de définir cette 
mentalité-là. 

« Fluffy Ruffles » est une enfant de pionniers. 
Elle est la fille de l’espoir, la chance de tous ces 
hommes, de toutes ces femmes qui ont quitté 
leurs traditions, leurs pays pour venir se forger 
en commun, au delà de l’Océan, une patrie nou¬ 
velle. Les aïeux de Fluffy ont vécu dans un effort 
intense, inlassablement tendu vers le succès. 
Fluffy a dans les veines ces hérédités d’ardeur et 
de frénésie. Seulement le but vers lequel les siens 
étaient en route est tombé devant elle. Ils ne 
songeaient qu’à conquérir l’or : elle ne s’occupe 
qu’à le dépenser. C’est sa façon de s’instruire, et 
le monde étonné devant ce type nouveau, une 
aventurière qui a de l’argent, se demande : 

_ A-t-elle un cœur, cette fille singulière, fleur 

nouvelle d’un sol neuf ? Et si elle est capable 
d’amour, qu’est-ce donc qui la touche ? 


Un des premiers mariages auquel j’ai eu 
l’occasion d'assister aux Etats-Unis était celui 
d’une jeune Américaine de vingt-deux ans dont la 
mère, encore charmante, a été, en grande partie, 
élevée chez nous. La petite mariéeétait une enfant 
unique et un luxe vraiment royal était déployé 
à l’occasion de ses noces.Dans la foule des invités, 
un grand nombre de jeunes gens. Je ne pus m’em¬ 
pêcher de remarquer que dans la large ouver¬ 
ture de la poitrine, dans le port de la tête, la 
fierté du regard, ils n'avaient plus rien de cette 
sûreté de soi-même qui d’ordinaire rayonne 
chez tous ces jeunes hommes très adonnés aux 
sports. Je demandai à la mère de la mariée 
où elle avait découvert ce lot de Wcrlhers dépri¬ 
més et mélancoliques. 

Elle me répondit : 

— Tous ces garçons-là ?... Ce sont les aspirants 
dont ma fille n’a pas voulu...Ses anciens «flirts »... 
Je sais !... Leur contenance désespérée vous 
étonne ?... Que voulez-vous, aux Etats-Unis, 
quand une jeune fille renonce à sa liberté et 
fait un choix, ses anciens « flirts » viennent à 
ses noces avec des figures de croque-mort. Ils 
avouent : « Voilà ma chance enterrée ». 

J'avais bien envie de demander à mon amie : 

— C’est parfait. Mais enfin pour attacher à ses 
talons une pareille meute de soupirants, aujour¬ 
d’hui aux abois, il a bien fallu, dans le temps où 
se courait la chasse, que votre charmante fille 
donnât à chacun de ces « flirts » quelque chose 
d’elle-même, une parole, une espérance, une 
lueur de chance... Que sais-je, moi ? 

0 0 0 

Ce sont les faits qui se sont chargés de me 
répondre. 

Quelques jours plus tard un grand sportsman 
américain m’invitait à un fox-hunt (à courir un 
renard) à Westbury, dans l’île de Long Island. 
Nous étions dans les premiers jours de novembre, 
au cœur de cette exquise saison que l’on nomme 
là-bas « l’Indian Summer ». Je me promettais 
beaucoup de plaisir de cette invitation, car je 
savais que Westbury est un rendez-vous de chasse 
merveilleusement élégant. 

Le décor était,en effet, délicieux : des brumes 
matinales enveloppaient les lignes ondulantes 
d'un paysage de dunes recouvertes de broussaille, 
une brise fraîche nous apportait des odeurs de la 
mer. Je m’attendais à un spectacle dans le genre de 
celui que nous prenons à Pau. 

J’étais loin du compte. Ces Américains font 
toutes choses à leur manière (notez que je ne dis 
pas que la leur soit mauvaise ni la nôtre bonne). 

Tout ici était à souhait : meet admirable, jolies 
amazones, jolies femmes dans des voitures, 
habillées à ravir, chevaux de grande race, chas¬ 
seurs intrépides, meute tendue et frémissante. II 
y avait là tout ce qu’on peut désirer pour prendre 
un glorieux plaisir à courir le renard. Un run 
qui nous entraîna des heures durant à travers 
champs, brousse, et forêt. Il y avait tout, vous 
dis-je, tout excepté tout ... C'est-à-dire que la seule 
chose qui manquât dans cette chasse au renard, 
c’était le renard. Nous courions sciemment 
après une illusion. Le matin même des piqueurs 
avaient frénétiquement traîné sur la terre un 
simple sac à moitié empli de graines d’anis.'Cettc 
odeur, un peu âcre, imprègne le sol ; elle éveille 
chez les chiens un souvenir qui les dupe. Trompée 
dès le début, la meute, qui se croit sur une bonne 
piste, hurle, se rue, dans le sillage de ce gibier 
fantôme qu’elle n’atteindra jamais, parce qu’il 
n’est pas là. 

Ne serrons pas la comparaison de trop près. 

Les Françaises comprennent à demi mot ce 
qu’on veut leur dire. Le «flirt» américain, 
c’est la poursuite du sac d'anis : une chasse 
affolante où l’on a toutes émotions de la vraie 
chasse sauf le dénouement, une aventure qui 
commence par un point d’interrogation et qui n’a 
pas de point final, une chasse au renard sans 
renard. 

Hugues Le Roux. 


















































Grand manteau de breits- 
chwanz très souple orné d'un H 
boléro soutaché; motifs de 
soutache aux manches. 

En haut, à gauche.) Manchon formé 
de peaux d'hermine y posées sur 
un fourreau. Dents découpées. 

(En haut,à droite.) Cravate d'hermine , 
nouée devant ; manchon hermine 
avec dessous de dentelle. 






Manteau de loti- 
tre ouvert sur le 
côté . Boutons et 
boutonnières sou¬ 
tache, cravate d'hermine . 


Très long renard noir , formant 
boa, avec volumineux manchon de 
même fourrure. Le renard noir 
sera la fourrure à la mode. 


(Reutllnger.) 




4*5 


1 





























































































ÉLÉGANTES ROBES D’INTÉRIEUR 


L e tea-gown est de mode relativement récente. Nous le devons à la 
jolie manie du thé que nous devons, avec beaucoup d autres choses, 
à l’Angleterre ; c’est en somme une robe d’intérieur très habillée, qui 
a succédé aux déshabillés galants des élégantes du premier empire. 

Les météores, les charmeuses, les satins liberty, les crepes de Chine et es 
mousselines sont les tissus préférés de ces robes. On les garnit plus rie e- 
ment que celles destinées à la ville. . ~ x -, 

Cette année, les broderies en sont la plus jolie parure. On en fait 


qui sont de véritables fourreaux de liberty, surmontés d’une tunique de tulle 
brodé, avec les manches et le haut du décolleté également brodé. Destinées 
à des appartements généralement chauffés comme des serres, ces robes sup¬ 
priment volontiers le col, en faveur d’un petit décolleté arrondi ou carré, 
mais beaucoup plus discret que celui des robes du soir. 

Les manteaux du soir sont de véritables merveilles, amples et majestueux 
autant que nos robes sont étriquées. Une jolie nouveauté consiste à rattra¬ 
per en arrière l’ampleur du bas, et à la fixer sous une énorme rosace faite 


Longue robe de mousseline de 
soie plissêe rayée de Valen¬ 
ciennes , bande de Valenciennes. 


Robe de mousseline de soie rose. 
Manteau de dentelle blanche 
avec rubans , ouvert devant. 


THE: 


Robe de liberty blanc. Tunique 
bordée d'un grelot de soie. 
Manches encadrées de dentelle. 


Robe de mousseline de soie 
avec entre-deux de Valencien- 
nes. Tunique de dentelle d'or. 


ET OIE(S!iPTlI(S>: 


Robe de mousseline rose. Jupe 
faite de deux volants terminés 
par des bandes de taffetas rose. 




486 


























































































































































































































































Manteau de crêpe de Chine gris- 
perle. Echarpe brodée fixée à la taille 
par de grosses passementeries de cou¬ 
leur grise ; long effilé à longue grille. 


Manteau de satin jaune fixé aux 
épaules de façon toute nouvelle par 
des agrafes de passementerie ; longs 
effilés de soie. Robe de dentelle blanche. 


Manteau de satin noir entièrement 
doublé de satin jaune. Bandes brodées 
d'une grecque noire sur fond jaune. 
Lourdes agrafes de passementerie. 


Manteau de satin météore rose , hautes 
broderies , blanches et or. Col châle 
brodé de façon semblable. Même bro¬ 
derie à Vencadrement des manches. 


de rouleautés de liberty du même ton. La plupart de ces manteaux sont 
d’ailleurs en liberty, par exemple noir et double de vieux bleu. t On en fait 
aussi beaucoup en drap satin et en ottoman Quant aux personnes 
qui regardent aux façons coûteuses et qui demandent a leurs manteaux de 
durer plus d’un an, elles s’en tiendront a la forme burnous, qui est fortenve- 
ioppante et toujours de mode. Une broderie en grosse laine dans le ton ou 
dessoutaches de soie en garnissent le col et les contours On choisira, pour 
doubler ces vêtements, une couleur p.us claire ou plus foncee, mais tran- 


chant bien sur le fond ; et l'on sera assurée de cette façon d’avoir un 
manteau de très longue durée et toujours de mise. 

En résumé, en dehors du classique manteau de fourrure, on devra s’en 
tenir cette année au liberty, à l’ottoman souple,et au drap satin. Ces étoffes 
sont la vogue du moment. Qu’on les cueille en passant, comme on cueille les 
fleurs et les jolies choses. 

Camille Duguet. 








487 















































































































































































































































GUIRLANDE DE CHEVEUX 
La violette couronne le front , à l'an- 




aidez 
pouvez bien 
dame. » 
Monseigneur 

« . , , - , emporte son 

tique, d une guirlande souple et em- i 0 gue Si elle 

baumie. c’est'qu’elle 

lette doit 

être placée dans un vase sans eau et sécher en exha¬ 
lant toute son âme embaumée. Si elle plante 
son bouquet là et songe à autre chose, mau¬ 
vais signe.... 

Elle peut si bien utiliser cette humble touffe arrachée 
par des mains brutales aux retraites envahies d’ombre 
et de verdure. Elle peut en couronner son front à 
l’antique, d’un geste si souple et si savant que les ondu¬ 
lations n’en soutirent pas... 

Elle peut, s’il fait froid, la piquer sur son manchon, où 
elle mettra un peu de printemps sur la fourrure chaude 
où se cachent les doigts déjà frileux. 

Elle peut en orner son corsage de soirée 
ou sa blouse... 

Elle peut, si son front pur se penche sur 
le papier blanc, en faire la joie de sa table 
de travail. Méfions-nous des femmes de 
lettres qui écrivent sans fleurs sur 
leur table; elles n’ont pas de talent ou 
bien leur talent se consacre à des 
choses plates, sans lyrisme. Le 
bouquet excuse l’encre, la 
plume et le papier. Il vous rap¬ 
pelle qu’il y a des champs 
immenses, des bois profonds, 
des arbres qui frissonnent, des 
fleurs parfumées et que 
tout le reste est littéra¬ 
ture... 

tous les 
gestes provo- 


La VMetlhg.oo la belle VMeftfte 


otre époque, qui est compliquée, a adopté 
la violette blanche ; on la vend très cher, 
elle n’a pas de parfum, elle serait sotte si 
une fleur pouvait être sotte, mais elle s’harmo¬ 
nise merveilleusement avec la blancheur de 
ces vases élancés où l’on mettait des fleurs mau¬ 
dites quand les orchidées étaient à la mode. 

Les âmes simples, les trottins et les poètes 
répudient cette violette aristocratique ainsi 
que la violette de Parme qui ressemble trop 
à un fond de chapeau d’il y a dix ans, — ils gardent 
au cœur une passion fidèle pour l’humble violette, 
celle en l’honneur de qui l’on rima tant de mauvais 
vers, celle que cueillait tout en trottinant la Colinette 
de la vieille chanson de 1830» vous savez : 

— Môssieur, j’vas dans c’petit bois là-à 
Cueillir la viol é-oué, oué, ouette (bis). 

Des messieurs mal mis et chaussés d’espadrilles, connaissant le 
goût des Parisiennes pour cette fleur discrète, galopent le long 
des Champs-Elysées ( t vous jetant leur marchandise sur les 
genoux, vous « font le bouquet forcé » : « La belle violette 1 > 


N 


commerce, monseigneur; vous 
offrir un p’tit quéqu’chose à vot’ 


paie royalement, et la dame 
bouquet. Observez-la, fin psycho- 
met ses violettes dans l’eau, 
n’aime guère les fleurs : la vio- 




C0R5A3E 


AU 




A LA TAILLE 

La touffe de fleurs , 
passée dans la cein¬ 
ture fait même plus 
encore la taille fine. 




Le simple bouquet de violettes 
reçu le matin sera , le soir, un 
délicieux ornement au corsage. 


AU 

MANCHON 

Le parfum 
du bouquet 
de violettes 
pointe exqui¬ 
sement dans 
V odeur fauve 
des fourrures. 

qués par ce 
bouquet de 
dix sous sont 
nobles, classiques, 
harmonieux... Si 
Thaïs, la petite mo- 
- — mie du musée Gui- 

met, ranimée par un sorti¬ 
lège, sortait de son sommeil 
millénaire, arrachait ses 
bandelettes et revivait 
parmi nous, elle aura t 
ces mêmes ’ gestes qui 
depuis que les fleurs fleu¬ 
rissent, inclinent vers les 
corolles embaumées des 
narines gourmandes et des 
lèvres souriantes. 

Il y a donc quelques 


SUR LA TABLE DE TRAVAIL 
Le bouquet planté dans un joli vase est le meilleur mspi- 
rateur de la femme de lettres — ou, plus simplement , de la 
femme qui écrit des lettres. 


consolations à l’automne. Mais les poètes qui tiennent à 
leur mélancolie ne parlent point de ces compensations 
offertes d’un geste pitoyable à ceux et surtout à celles qui 
souffrent des beaux jours envolés, du soleil disparu, 
du froid précoce et des pluies verlainiennes. 

En résumé, une de ces plus douces consolations est la 
violette. Il a interprété une de nos sensations les plus aiguës et 
les plus profondes, le vieux poète qui écrivit : « Une rose d’automne est plus 
qu’une autre exquise », que n’a-t-il chanté aussi la violette qui met un peu 
de printemps au cœur de cet automne frileux. Et faisons attention que les 
fleurs comptent beaucoup dans une existence féminine, elles accompagnent 
ses plaisirs, ses joies et ses douleurs ; elles symbolisent leur état 
d’âme, depuis le lis pur et orgueilleux jusqu'à ces orchi¬ 
dées qui fleurissent les sentiments tarabiscotés de toute 
une littérature. La violette, heureusement, est de tous 
les temps. On put insulter le chrysanthème, trop bien 
nourri, large comme un chou, bête à concours ; qui 
oserait toucher à la violette, sinon les faiseurs de ro¬ 
mances et pour la glorifier. 

Daisy. .— 


488 







































Roman inédit par J. MARNI W 

#• & 


J a i trouve un moyen assez ingénieux, dit 
Frédé'ic après un court silence, pour esquiver 
toutes les parties d’auto qui me sont proposées. 
— Quel moyen ? interrogea Elise. 

— Voici, madame : J’accepte, d’abord, et je 
remercie, puis, d’un air négligent, je raconte qu’il 
m’a été prédit dernièrement, par une vieille 
sorcière, que je me trouver; is, un jour, dans 
un terrible accident d’auto. 

En général, les pe sonnes qui entendent cela 
s esclaffent, et me disent : « Vous croyez à ces 
prédictions-là ? — Vous êtes donc superstitieux ? 
— Quelle niaiserie ! » etc., etc. Je laisse couler 
le flot de raillerie. Quand il est à sec, j’ajoute, 
très simplement et négligemment : 

— Oh ! non, je ne crains rien ; moi, il paraît, 
la sorcière me l’a affirmé, que je sortirais indemne 
de cet écrabouillement, mais tous mes compa¬ 
gnons y trouveront la mort. 

Il est bien rare que ce dernier détail ne pro¬ 
duise pas une certaine impression, et il est en¬ 
core plus rare que l’on insiste davantage pour 
m’emmener. 

— C’est un bon truc, reconnut M^rie-Thérèse, 
rieuse, je m’en servirai à l’occasion. Mais, dites- 
moi, monsieur Frédéric, pour un homme qui mé¬ 
prise la bl igue, en voilà une, vous savez, et une 
carabinée, encore ! 

— Je ne le nie pas. 

— Et vos principes, alors, vos rigoureux 
principes, qu’en faites-vous ? 

— En cette occasion exceptionnelle, je tran¬ 
sige avec eux, avoua, en riant, aussi Frédéric. 

— Vous transigez, vous ? Vous m’eul jve une 
illusion, monsieur Stalder ! 

— Vraiment ? 

— Oui. Je vous croyais incapable d’une rou¬ 
blardise, pardon ! d’une habileté, même pour 
défendre votre vie ! 

Frédéric posa sur la jeune fille un regard subi¬ 
tement froid et pensif. 

_ Il ne s’agit pas de ma vie, dit-il avec len¬ 
teur, ma vie je n’y tiens guère, allez ! 

Mlle Stalder tressaillit. Une pâleur légère cou¬ 
vrit ses joues, elle retira scs lunettes, posa son 
tricot, et regarda intensément son frère, pen¬ 
dant qu’il continuait à parler d’une voix calme. 

_ Mais la hâte, la précipitation sont con¬ 
traires à ma nature, à mon tempérament, à mes 
goûts De plus, je trouve ce moyen de transport 
brutal et insolent... Voilà tout ! 

Il v eut un silence. Maric-Thcrtse se mit a 
l’harmonium. Elise avait pris son ouvrage, une 
broderie, qu’elle exécutait avec de jolis mou¬ 
vements de mains, son dé d'or voltigeait autour 
de la batiste et l’ongle de son pouce gauche, qui 
tenait l’étoffe, luisait, transparent, nacre comme 

un_petit pou rtant ! dit Marie-Thé¬ 

rèse répondant tardivement à la pensée expri¬ 
mée par Frédéric une seconde plus tôt, et elle 
murmura : 

Pour une heure de joie unique et sans retour, 
i our une, ,. t ^ lamies suivie, 

De termes p _ tu eux t u dois aimer 1 a vie : 

Quel’ homme, une heure .u moins, n’est heureux à son tour ? 

_ Vous connaissez ces vers de Sully- 

Prudhonime, ^^itement le jeune homme. 

. * „ moment, il avait pris la main de 
RoïafiTL pressait dans les siennes et il regardait 


(i.) Voir nos 


S numéros à partir du 15 avril. 


le visage de la vieille fille qui exprimait une 
douleur contenue. 

__ Qu’as-tu ? Tu souffres ? Ma sœur chérie, 
Man-Rosa, qu’as-tu ? Où souffres-tu ? 

Il l’embrassait câlinement, appuyant sa tête 
sur l’épaule de Mlle Stalder qui, visiblement, se 
retenait de pleurer. 

Ce n’était pas la première fois que son frère 
exprimait devant elle son indifférence de la 
vie, seulement, jamais, jusqu’à cette rri ute, 

1 1 pensée ne lui était venue que le fils de Charles 
Stalder, victime d’un cruel atavisme, pût éprou¬ 
ver, sans causes, l’ennui et le dégoût d’exister. 

Et tout à coup, elle avait songé, avec horreur, 
que peut-être, lui aussi, l’enfant de son âme, 
céderait un jour, comme leur malheureux père, 
à la suggestion mystérieuse, et qu’il disparaî¬ 
trait ! 

Il lui fallut faire un immense effort sur elle- 
même pour ne pas éclater en sanglots, à l’évo¬ 
cation de Frédéric, les yeux ouverts dans sa face 
livide, flottant sur les eaux bleues du lac... 

Tout celi eut la durée d’une seconde à peine. 

Ce fut un drame bref qui convulsa, tragique¬ 
ment, l’âme de la vieille fille, cette âme déjà 
recéleuse du suicide paternel... 

Elle se maîtrisa. Elle approcha de ses lèvres le 
front du jeune homme et y posa un tendre baiser. 

— Mon Frédé ! dit-elle, à voix basse. Puis, 
se soulevant, avec un peu de lassitude : 

— Ce n’est rien, c’est passé, j’ai eu, pendant 
un instant, une sorte de vertige. 

Elise et Marie-Thérèse s’empressaient. La pre¬ 
mière offrait son flacon de sels, la seconde trem¬ 
pait, dans un petit rufeseau d’eau courante, son 
mouchoir qu’elle appuyait aux tempes de 
Mlle Stalder. 

— Si nous n’allions pas tout à l’heure à 
Bülil ? dit Elise, il me semble inutile de vous fa¬ 
tiguer, mademoiselle. 

— Oui, appuya Marie-Thérèse, restons tran¬ 
quilles i i. 

— Ces dames ont raison, repose-toi, sœur 
chérie ! 

— Vous plaisantez, je pense ? riposta Mlle Stal¬ 
der. 

Et un bon sourire découvrit ses dents écla¬ 
tantes. 

— Renoncer à notre promenade, à notre goû¬ 
ter ? à nos kraffen ? Je ne m’en consolerais ja¬ 
mais... ni vous non plus... d’autant, qu’il fait un 
temps admirable et que de « la Maison d’Etu- 
des », vous pourrez apercevoir les Mythen, ces 
pics dont un seul est visible de Beckenried. 

— Etes-vous réellement mieux, chère made¬ 
moiselle Rosa, s’informa la jeune fille avec une 
inflexion de voix si affectueuse que Stalder s’en 
sentit touché. 

— Je vais tout à fait bien. Je ne veux plus 
que l’on s’occupe de moi et je vous engage à 
mettre vos chapeaux, mesdames. 

— Inutile de s’habiller, n’est-ce pas ? demanda 
Mme Terriel, en pliant sa broderie. 

— Votre jupe est courte ? 

— Oui. 

— Alors,, un léger manteau sur le bras, et 
vous serez équipée comme il convient. Je vous 
préviens, chère madame Terriel, que nous ne 
rencontrerons que des moineaux, des pinsons et 
des merles sur le chemin. 

— Et des fleurs, aussi, n’est-ce pas ? 

— Certes ! des gentianes, et, peut-être, des 
« mannestrue... » 

— Qu’est-ce que c’est que des «mannestrue ?» 

489 


Jusqu'à l'heure cù Frédéric avait aperçu Mme Tey 
riel , sur le Stad-Luzen qui les amenait tous les 
deux à Beckenried... 

— Une fleur anti-féministe, mademoiselle 
Marie-Thérèse, dit gaiement le jeune homme 
« l’orchis vanille » qui ne se laisse pas cueillir par 
une main de femme... Et vous verrez, encore, sur 
les sentiers, se hissant au-dessus des pierres, l’œil 
bleu de la fleur que nous appelons, en allemand : 
« Wegwaste », ce qui veut dire « veilleuse de 
route ». La légende prétend que cette fleur est une 
jeune fille qui attendait son bien aimé. Il ne vint 
pas. Il ne vint jamais. Alors, elle a pris racine, 
et continue à attendre, inlassablement, l’ou¬ 
blieux... 

— C’est le symbole de la patience, dit Marie- 
Thérèse. 

Ou de l’amour , pensa Frédéric, en admi¬ 
rant Elise, qui, gracieuse et souple, marchait 
devant lui. 

CHAPITRE XII 

Jusqu’à l’heure où Frédéric avait aperçu 
Mme Terriel, sur le Stad-Luzen qui les amenait 
tous les deux à Beckenried, sa sensibilité ne s’était 
pas émue de la grâce féminine. 

Des scrupules de conscience avaient arrêté 
quelques ébauches d’amourettes, et le dégoût 
des plaisirs faciles maintenait le jeune homme 
dans une austérité qui n’avait rien, d’ailleurs, que 
de très ordinaire, en ce paisible canton d’Under- 
walden, où les mœurs sont demeurées très pures. 

Le charme et l’élégance d’Elisc troublèrent 
singulièrement cette sérénité. 

Frédéric ressentit une impression dont la 
douceur, tout d’abord, fut si chaste, qu’il ne 
songea pas à s’en inquiéter, puis, au contact 
journalier de Mme Terriel, il éprouva une sorte 
d’angoisse, d’anxiété, d’obscure espéra n ce, de 
précise détresse, qui le remplirent de honte et 
de remords. 

Il combattit vaillamment, et il dissimula, 
autant qu’il lui fut possible, mettant, dans ses 
rapports avec Elise, une réserve craintive, un 
respect tremblant qui pouvaient tromper la 
perspicacité de Rosa Stalder, et qui la trompa, 
mais que les yeux aigus de Marie-Thérèse per¬ 
cèrent à jour tout de suite. 

Les premiers temps, elle s’amusa des ruses 
innocentes du jeune homme ; mais, peu à peu, 
très vite, même, une sensation pénible, qu’elle 
ne sut s’expliquer, l’irrita contre Frédéric et 
contre sa mère, bien qu’il lui fallût reconnaître 
que celle-ci, sauf la grâce inconsciente de ses 
allures, était d’une correction absolue. 

« Serais-je jalouse du beau Stalder ? » se de¬ 
manda Marie-Thérèse. 

Elle voulut s’interroger loyalement, examiner 
cette question sentimentale avec les mêmes 





















































































































procédés d’ordre et de logique dont elle se ser¬ 
vait pour résoudre certains problèmes. 

En réponse aux questions qu’elle se posa, 
après un minutieux examen, elle dut recon¬ 
naître : 

i° Que le visage de Frédéric flattait son goût 
de l’esthétique, 

2° Que la voix de Frédéric, grave et basse, 
plaisait à son oreille musicienne. 

3° Que le caractère de Frédéric, un peu ré¬ 
servé, heureusement dépourvu d’ironie, lui appa¬ 
raissait très noble, sans aucun défaut mépri¬ 
sable. 

40 Que jamais, parmi les jeunes gens dont 
elle avait été entourée jusqu’alors, elle n’avait 
vu un homme comparable à Frédéric. 

5 ° Que ces jeunes gens, du reste, étaient 
égoïstes, vaniteux, libertins, hypocrites et men¬ 
teurs, surtout, menteurs ! 

Enfin, elle conclut, avec un frissonnement, qui 
échappa à son analyse : 

« Je suis certainement éprise de Frédéric 
Stalder. Ce que j’éprouve est de l’amour. Un 
mélange de sentiments à la fois délicieux et 
amers. Quelque chose comme la glace à la fram¬ 
boise que l’on nous a servie l’autre soir et dans 
laquelle était tombé un gros morceau de sel ; 
car je ne m’illusionne pas... Je suis seule à aimer. 
Je ne plais à Frédéric que comme une cama¬ 
rade. Lui plairai-je autrement un jour ? 

En posant ce point d’interrogation à l’avenir, 
Marie-Thérèse, si sûre de soi d’habitude, eut un 
tremblement peureux. Quelque chose qui ressem¬ 
blait à de la modestie l’agita, et elle pensa : 

« Apres tout, il est possible que je ne plaise 
jamais à Frédéric. » 

Mais l’orgueilleuse jeune fille reprit vite son 
assurance. 

« Si je le veux, il m’aimera... Ce goût, cette 
inclination qu’il a pour maman, disparaîtront. 
Ils fondront comme neige au soleil, dès que je 
cesserai d’être avec lui, franche et cordiale, à 
l’aise, telle une sœur avec son frère. Si je lui 
laisse deviner, non pas mes sentiments, ce serait 
indigne de ma fierté, mais que je puis être, moi 
aussi, charmante et charmeuse, ce changement 
d’attitude le surprendra, l’intéressera, et il com¬ 
prendra qu’il a mieux à faire que de se morfondre 
vainement pour une femme mariée. » 

Elle souhaita avec ardeur l’arrivée de son 
beau-père. 

Il lui semblait que, Terriel à Beckenried, 
Frédéric guérirait tout de suite de cette sorte 
de passion mirage entretenue par la vision cons¬ 
tante de Mme Terriel, si libre d’apparence ! 

« Lorsqu’il la verra, avec son mari près d’elle, 
il comprendra son erreur, se disait-elle, son 
honnête nature rejettera, avec indignation, l’idée 
de trahir, même mentalement, son ami. » 

En attendant, elle ne perdait ni un regard ni 
un geste de Frédéric lorsque Mme Terriel était 
présente, mais, bien qu’elle voulût se mo îtrer 
« séductrice » qu’elle s’y appliquât de son mieux, 
elle ne put se transformer si complètement, et 
elle demeurait, avec le jeune homme, malgré ses 
résolutions, la joyeuse et franche camarade qu’elle 
avait toujours été. 

On sait la liberté qui est accordée aux jeunes 
filles en Suisse. Stalder emmenait Marie-Thé¬ 
rèse faire de longues excursions ; souvent, ils 
partaient ensemble, à l’aube, pour revenir fort 
tard dans la soirée, sans que Mlle Stalder en parût 
surprise. 

Il n’en était pas de même d’Elise, dont l’édu¬ 
cation française n’admettait pas les continuels 
tête-à-tête de sa fille avec un jeune homme. 

Mais elle n’osait formuler aucune observation 
devant le calme'de Rosa, la tranquillité de Fré¬ 
déric et la gaîté de Marie-Thérèse qui semblait 
trouver cet état de choses naturel 

On parvint ainsi au premier juillet, et M. Ter¬ 
riel annonça enfin qu’il serait, le mardi 2, pour 
déjeuner au chalet Stalder. 

Il arriva ce jour-là, vers onze heures ; les yeux 
perçants de Marie-T-hérèse le découvrirent sur 
le bateau, bien avant que Mme Terriel et même 
Frédéric l’eussent aperçu. 

— Il est sur le pont. Il a une casquette très 
chic ! Il a bonne mine. Il nous a vus. Il sourit ! 

Elle agita son mouchoir. 

— Bonjour! bonjour, papa ! 

Et vraiment contente, aussitôt que son beau- 
père eut débarqué, elle attendit à peine qu il 
eût embrassé sa femme pour lui sauter au cou. 

« Marie-Thérèse est devenue bien exubérante », 
s’étonna Terriel, peu habitué à de semblables 
manifestations de la jeune fille. 

Il serra les mains tendues autour de lui ; se 
déclara enchanté de son voyage, et aux questions 


de sa femme sur les nouvelles de Paris, il annonça 
qu’il était satisfait de ses affaires, que tout allait 
bien, et que le chalet Stalder recevrait prochai¬ 
nement la visite de la baronne Brouillard, qui, 
lui avait-elle téléphoné la veille, s’installait à 
Brünen le 3 juillet. 

Tout en parlant ainsi, Terriel avait pris le 
bras de sa femme et s’appuyant sur ce bras avec 
une tendre familiarité, il regardait Elise de tout 
près. 

— Tu as une mine excellente, dit-il, tu es 
fraîche, rose ! Tu as rajeuni. 

- N’est-ce pas ? fit Mlle Stalder. 

Je suis si dorlotée, si gâtée ! Tu n’as pas 
idée, Lucien, comme on me gâte ici. 

— On vous aime, voilà tout ! Et comment 
ne pourrait-on pas vous aimer? conclut la vieille 
fille d’une voix affectueuse. 

A la dérobée, Marie-Thérèse observa Frédéric, 
silencieux, qui marchait auprès d'elle. 

Il était pâle, les lèvres un peu contractées, 
mais son chapeau, rabattu en avant, cachait 
l’expression de ses yeux. 

Et vous, Frédéric ? dit tout à coup Terriel. 
— Moi ? 

Oui, que faites-vous ? 

— J’ai terminé un traité de botanique sim¬ 
plifié. 

— Qu'attendez-vous pour le faire paraître ? 
— Je n’en sais trop rien. D’aller à Bâle, peut- 
être... Je me déciderai un de ces jours. 

— Vous avez perdu, je crois, votre ami et 
professeur, M. Luisant ? 

— Oui... 

— Il habitait un chalet dans la montagne, 
d’où l’on avait, je me le rappelle, une vue admi¬ 
rable. 

— Nous y avons goûté la semaine dernière, 
papa. Et, après, nous sommes allés voir la cas¬ 
cade du Liéli. La connaissez-vous ? 

— Non. J’ai vu celles du Risleten que l’on 
va visiter en barque, nous y sommes allés en¬ 
semble, n’est-ce pas, Stalder ? 

— Oui, répondit le jeune homme, les cascades 
de Risleten sont plus belles, mais me plaisent 
moins que celle du Lieli. Celle-là, vraiment, est 
ma favorite à cause de sa solitude et de sa tris¬ 
tesse, et surtout de l’étrange attirance de ses 
eaux qui ont une sorte de pouvoir aimanté. 

— Ont-elles causé des accidents ? 

— Plusieurs. Encore au printemps dernier, 
un jeune pâtre, en voulant remplir sa gourde, a 
été happé par la nappe qui tombe d’une hauteur 
de quinze mètres. Son père qui était présent, 
n’a pas pu le retenir et cet homme m’a dit : 
— Tobias a suivi l’eau qui l’appelait ! 

— C’est très poétique, dit en riant Marie- 
Thérèse. Il y a peut-être une sirène sous la cas¬ 
cade ! Qui sait ? 

— Il y en a une, certainement ! affirma Fré¬ 
déric, avec le plus grand sérieux. 

On arrivait au chalet Stalder. Personne ne 
releva la phrase, qui parut une plaisanterie ; 
seule, la vieille fille jeta vers Frédéric un regard 
inquiet. 

Le soir même, en dînant, Mme Terriel demanda 
à son mari s’il savait ce qu’était devenu Paul 
Tournisien depuis le double suicide de sa mère 
et de sa sœur. 



— Il est encore à Faris, mais il va prochai¬ 
nement partir pour Tlemcen, où je lui ai trouvé 
une petite situation. Il m’a fait une visite la 
veille de mon départ. 

— Pour vous emprunter de l’argent, je parie, 
papa ? 

— Oui. 

— Et tu lui en as donné* Lucien ? 

— Un peu. Le pauvre petit diable m’a fait 
pitié. 

— Vous avez eu tort, papa. Paul est un joueur, 
il jouera cet argent. 

— Peut-être que non. Il m’a paru changé, 
très changé ! Je ne serais pas surpris que cet 
affreux drame n’ait modifié profondément ce 
garçon. Il a le regret de sa vie passée. Il veut, 
dit-il, gagner honnêtement son pain. Sa sincé¬ 
rité me paraît évidente... 

— Ce ne serait pas la première fois, fit observer 
Marie-Thérèse, que, du mal, sortirait le bien. 
Cette constatation est même très troublante, 
moralement parlant, quand on y songe !... 

-— Du mal ? interrogea Frédéric, qui n’avait 
pas encore parlé. 

— Evidemment. Trouvez-vous que Mme Tour¬ 
nisien ait bien agi en se donnant la mort et en 
entraînant, par son exemple, une enfant de 
vingt ans ? 

— Moi, je suis de l’avis de Shopenhauer et 
d’Hartmann : je trouve que le suicide est la plus 
haute manifestation individuelle, dit Stalder, 
lentement. 

— Oh ! Frédéric, se récria Rosa, avec épou¬ 
vante. 

— Mais oui. C’est l’acte gratuit par excel¬ 
lence ; les Grecs et les Romains panthéistes le 
considéraient comme un acte permis par les 
dieux, et comme une forme de courage. 

— Le christianisme le condamne, prononça, 
avec force, Mlle Stalder. C’est une révolte sacri¬ 
lège contre les épreuves envoyées par Dieu ! 

— Et les. philosophies et les morales dérivées 
de l’idée religieuse monothéiste, sont unanimes 
à considérer le suicide comme un crime, dit 
Marie-Thérèse. 

— Un crime social, appuya Terriel, l’indi¬ 
vidu n’a pas le droit de dénouer le contrat 
social. 

— Cependant, reprit Stalder, d’une voix 
calme, le suicide de l’officier q,ui se tue, plutôt 
que de se rendre, est considéré comme hono¬ 
rable... Le suicide en présence d’une maladie 
incurable et torturante est également admis... 
Alors ? 

Mlle Stalder tourna vers le jeune homme son 
visage subitement creusé et pâli. 

— Je t’en prie, Frédéric, ne parle pas ainsi. 
Ces théories, que je ne t’avais jamais entendu 
formuler, me sont très pénibles à entendre. 

Stalder regarda sa sœur tendrement. 

Soit, dit-il, je me tairai. 

— Les spirites, dit Marie-Thérèse, expliquent 
que le suicide, mystiquement parlant, est un 
acte inutile, naïf et épouvantable. Inutile et naïf 
parce que les évolutions du corps astral, régies 
par des lois éternelles ne sauraient être modifiées 
par la suppression du corps. Epouvantable, parce 
que, selon certaines sectes, le corps astral ou 
l’âme, encourent des punitions infinies, notam¬ 
ment des retards multiséculaires dans leur 
évolution, s’ils sont séparés, par leur propre 
volonté, du corps où elles logèrent selon des lois 
préétablies. 

C’est donc la plus terrible perversité que 
puisse accepter une âme, que de courir à sa perte, 
à une souffrance consciente d’une durée inouïe, 
en se séparant de son corps. 

Et c’est là le crime conUe soi-même. Les spirites 
ne s’occupent jamais, en effet, des devoirs so¬ 
ciaux de l’individu, mais uniquement de ses rap¬ 
ports avec l’infini. 

Pour conclure, dit Terriel, puisque ce sujet 
de conversation n est pas agréable à notre hôtesse 
ce que je comprends fort bien, d’ailleurs, disons 
que le suicide est pour les non-religieux, une 
preuve de libre-arbitre,- pour les déterministes, 
un acte inutile ; pour les moralistes religieux, 
un crime théologique ; et, enfin, pour les socio¬ 
logues, une trahison sociale. 

— Et allons prendre le café dans le salon, dit 
Mlle Stalder, en se levant de table. 

Vers dix heures, au moment où chacun allait 
se retirer, Stalder qui, durant la soirée, avait été 
singulièrement silencieux, déclara tout à coup 
que la nuit étant belle et claire, il irait à Bühl, 
dormir dans « la Maison d’Etudes ». 

J. Marni 

(A suivre) 


490 


Le Gérant: Camille Lecestre. — Imprimerie de Femina . Paris. H.-L. Motti 



































s 


s 

\ 

If 


CAUSERIE FINANCIERE 


Le Moniteur des Capitalistes et des Rentiers prenant la responsabilité des conseils 
financiers qui sont donnés à cette place et qui ne peuvent engager Femina, les lectrices 
désireuses d’obtenir des renseignements complémentaires sur les valeurs dont il est parlé 
dans cette rubrique, doivent s’adresser au Moniteur des Capitalistes et des Rentiers, 9, rue 
Pillet-Will, à Paris. 

De quel mot dois-je me servir pour qualifier les défaillances récentes de la cote ? 
Tassement ? Fléchissement ? Réaction ? D’ailleurs, peu importe le mot. Le certain, 
c’est que le Marché a perdu sa sérénité et que, après une longue série de très beaux 
jours, le ciel s’est assombri tout à coup. 

D’abord, nous avons eu l’alerte marocaine. Quelques gazettes pangermanistes ayant 
commenté, avec aigreur, la note franco-espagnole, la Bourse, que nous croyions pour¬ 
tant guérie de ses coups de nerfs, s’est mis en tête que de graves complications 
devenaient menaçantes. 

Nous la croyions aussi guérie d’une déplorable manie qui, l’année dernière, lui avait 
coûté cher : celle de régler son allure et ses mouvements sur les oscillations du marché 
de New-York. Elle nous a fait voir, ces jours derniers, que l’œuvre de désolidarisation 
n’était pas aussi avancée que nous nous plaisions à le penser. Wallstreet ayant subi 
une de ces bourrasques soudaines, qui, périodiquement, bouleversent la cote de New- 
York, nous avons cru devoir nous alarmer à l’unisson. 

Ajoutons que les cours du cuivre, à Londres, ont brusquement fléchi et que le 
choléra est en Russie. 

Voilà plus de raisons qu’il n’en faut pour expliquer l’énervement, l’allure inquiète 
et irrégulière de la Bourse. 

Je ne crois pas à une crise. Je n’y crois absolument pas. 

Notre place est saine, les capitaux abondent. Je suis persuadé que le mouvement de 
reprise, dont nous nous réjouissions le mois dernier, n’est qu’interrompu et je persiste 
à prévoir de belles campagnes d’automne et d’hiver. 

J’ai souvent dit à mes lectrices comment elles devaient s’y préparer. Elles me 
permettront de rappeler leur attention sur les conseils que je n’ai cessé de leur donner. 

Voici les vacances finies. L’instant est propice à une révision attentive et judicieuse 
de notre portefeuille. Notre premier soin doit être d’en écarter, je ne dirai pas les 
mauvaises valeurs (les lectrices de Femina sont, je veux le croire, trop prudentes pour 
s’être aventurées dans des placements dangereux), mais les titres qui ont atteint la 
limite de leur développement et qui ne nous laissent espérer, ni une plus-value des 
cours, ni un accroissement des dividendes. Débarrassons-nous surtout des obligations 
qui ont dépassé le pair et qui ne nous rémunèrent plus suffisamment. 

Parmi les portefeuilles qui m’ont été soumis depuis quinze jours, combien j’en ai 
trouvé qu’il serait urgent d’élaguer, de rajeunir, de fortifier ! 

J’étudie, en ce moment, une affaire qui me paraît des plus intéressantes; un titre 
dont je me propose d’entretenir mes lectrices dans une prochaine chronique. 

Il s’agit d’un placement à revenu fixe, d'une obligation 6 0/0 parfaitement gagée. 


qui rapporte 30 francs net d’impôts, qui est cotée à la Bourse de Paris et qui peut 
s'obtenir aux environs de 475 francs. Voilà, n’est-il pas vrai, un titre attrayant ? Dès 
que mon enquête sera terminée, j’en soumettrai les résultats et les conclusions aux 
lectrices de Femina. D’ici là, je les engage, soit à réserver leurs disponibilités, soit à 
s’en créer de nouvelles par la réalisation de leurs obligations haut cotées et de 
certains Fonds d’Etats dont les garanties me paraissent avoir subi d’inquiétantes 
atteintes. 

Parmi ces derniers, je citerai, notamment, les Fonds Brésiliens. 

Vous savez ce qu’il faut entendre par cette « valorisation » du café que les écono¬ 
mistes de tous les pays ont commentée si diversement et si passionnément. C’est la 
mesure par laquelle le Gouvernement de Sao-Paulo, qui représente, comme producteur 
de café, à peu près les 3/4 de la production brésilienne, a décidé de régulariser les prix 
du café au Brésil et sur les marchés internationaux, en mettant en réserve, pour les 
années déficitaires, l’excédent provenant de la récolte exceptionnelle de 1906/1907. 

Je n’ai pas à examiner, ici, cette mesure, qui, je l’ai dit, a été l’objet des plus vives 
critiques. Mais certains chiffres que j’ai eus sous les yeux, cette semaine, m’autorisent 
à me demander si cette valorisation n’est pas, décidément, une aventure qui est en 
train de mal tourner, si elle n’aggravera pas lourdement les charges qui pèsent sur 
l’Etat de Sao-Paulo et — ceci est plus inquiétant — si les obligations qui en décou¬ 
leront ne constituent pas une menace pour le crédit public du Brésil. 

La moyenne de la production mondiale de café pour les quatre derniers exercices a 
été de 17.254.000 sacs, tandis que la consommation ne s’est chiffrée que par 
16.257.000 sacs. En 1906/1907, l’excéde'nt de la production sur la consommation a été 
de 6.678.000 sacs. 

Voilà des chiffres qui donnent à réfléchir. Il n’est pas douteux que, malgré les 
mesures prises, la culture du café se développe dans d’alarmantes proportions. 

Je n’hésite pas à conseiller la réalisation des Fonds Brésiliens. 

Ne vaut-il pas mieux être créancier d’une entreprise industrielle ou agricole, soli- 
ment constituée, bien administrée, pleine d’avenir et qui nous donne 6 0/0 de nos 
capitaux, plutôt que d’un Etat dont une politique économique et financière maladroi¬ 
tement orientée est en train de compromettre le crédit ? 

L’essentiel, pour un capitaliste, surtout en ce moment, est de bien choisir son 
journal financier. Il faut que ce conseiller soit rigoureusement indépendant, parfai¬ 
tement informé et impartial. 

Abonnez vous au Moniteur des Capitalistes et des Rentiers . complément naturel de 
cette rubrique financière. Ses 48 pages de texte (5 francs par an, 1 franc pour la 
première année) en font le journal le mieux informé de Paris; il est indépendant 
puisqu’il n’appartient à aucune banque, et il est impartial parce que son unique 
objet consiste à faire gagner de l’argent à ses abonnés. 

Le Moniteur des Capitalistes et des Rentiers. 




t 



UN SUCCES CHEZ HENRY “ A LA PENSÉE ” 



m 


Que pensez-vous du 
gentil manteau que je 
reproduis ici ? Pour moi, 
c’est bien l’idée la plus 
pratique et la plus con¬ 
forme à la mode actuelle. 
Quoi de plus élégant, 
en effet, que ce co¬ 
quet manteau en laine 
souple et chaude que La 
Pensée vient de créer à 
notre grande satisfaction 
à toutes. 

Je vais tâcher de \ous 
le dépeindre de mon 
mieux, mais j’aurai du 
mal, avec de simples mots, 
à vous donner une idée 
exacte de l’extrême sou¬ 
plesse, de la douceur et de 
l’élasticité prenante de ce 
manteau. 

Il est entièrement fait 
au crochet ou en tricot 
avec de ces laines inimi¬ 
tables dont La Pensée 
semble avoir le mono¬ 
pole. Les nuances sont 
parfaites et pratiques, 
comme il le faut pour un 
grand manteau; elles sont 
cependant des plus seyan¬ 
tes, car ce vêtement est 
«ait pour se porter soit 
dans la maison, soit pour 
la citasse, le yachting, l a 


uidiuic, IC vuydgc 


ia uuauLc 


a ... > uuc wmpcuuicz uonc que 1; 

doit etre choisie avec un soin jaloux suivant l'usage auquel nous le destinons 

St vous avez quelque confiance en votre amie Caquette, elle vous donnera quelques 
indications sur les nuances qu’elle recommande. Le violet pour la marche, le vert pour la 
chasse. ^ 

Quant à 'a teinte cuir, elle me paraît devoir être choisie de préférence pour le voyage; 
le blanc est tout indiqué pour la maison ou pour le parc. 

Je suis d'avis qu'aucune de nous ne voudra faire le plus petit déplacement sans en 
avoir choisi au moins deux. Et maintenant, laissez-moi vous parler de la forme- comme 
vous le voyez par le dessin elle est on ne peut plus gracieuse, le coi. très haut protég 
bien le cou, la manche serree au poignet donne chaud rien qu'en la regardant et grâce à 
a souplesse de la lame, tout en restant * bien en forme - , le manteau se mol de la 
açon la plus charmante; est-il besoin de vous dire que ce vêtement s'adapte à toutes lès 

èa'longueur! ^ ^ P*™, soit 4 2. 44 . ^etc, aTnÏi q ue 

J’aborde maintenant la question de prix et vn„ e „ ... 

n r A . A . . 1 ei v °us verrez qu on peut avoir un vêtement 

parfait à très bon compte : suivant la longueur de o m ^ , . 

T m _ , , ë ur cie o m. 80, o m. 90, 1 mètre (voire même 

1 m. 10 pour les personnes que la nature a gratifiées f a ....... 

CO fnnrc a „ r r , r , , 8 nees d une très grande taille), le prix est de 

5 ° lr ancs a 75 francs. Vous n aurez donc qu’à aller voir ™ 1 ; r> , f , 

c • . TT , . 1 cUier voir ce manteau A la Pensée , faubourg 

saint-rionore, ce qui vous donnera l’occasion de ieter nn „ 1* -i . , . . 

... . e J eter un coup d’œil sur toutes les petites 

merveilles qui se préparent pour la saison, et celles nul « o • » 

_ , . . relies qui n habitent pas Pans n’auront 

qu a donner les indications ci-dessus pour qu’on leur envoie leurs manteaux. 

On peut accompagner ce paletot d’un feutre souple ou d’une casquette anglaise garnie 
d une echarpe ; le tout, bien entendu, rigoureusement assorti à la nuance du paletot. 

Vous trouverez A la Pensée des casquettes entre 15 et 20 francs, et des feutres souples 
de toutes nuances, à 20 francs. 

L’écharpe vaut de 18 à 25 francs. 

Je pense que vous me serez reconnaissantes de vous avoir signalé cette nouveauté 
a été le grand succès de la saison de Trouville A la Pensée, succès qui s’accentue * ^ 
jour davantage dans toutes les réunions élégantes. e c laque 



XIX 






































ÉCHOS DE “FEMINA 


NOTRE CORBEILLE A OUVRAGE 
T Es abonnées de notre édition d’ouvrage 9 
^ trouveront aujourd’hui, encartés dans 
leur numéro : 

i° La Corbeille de Femina, supplément 
' de quatre pages illustré, contenant la 
description détaillée des dessins décalqua* 
blés et du patron découpé que nous leur 
offrons ; 

2° Un dessin décalquable d’un napperon 
en broderie anglaise et dentelle et d’une 
cravate brodée. 

3° Le patron découpé d’un corsage. 
Rappelons à toutes nos lectrices que le 
prix de l’abonnement à notre édition 
VJJ d’ouvrages, comprenant par an 24 supplé¬ 
ments illustrés, 48 ouvrages de dames et 
24 patrons découpés, est de 18 francs 
(France et Belgique), 30 francs (étranger). 
Envoi d’un spécimen franco contre o fr. 75. 


SS 


POUR LA SAISON D'HIVER 

N E commandez rien avant d’avoir vu 
l’élégance des modèles inédits en robes 
de ville, tailleurs, blouses et manteaux 
que Geimaine, 18, rue Roquépine, Paris, 
établit à des prix très modérés. 


LE PARFUM POUR « ELLE » 


CHEZ LES GRANDS COUTURIERS 


E ST un enchantement incomparable. La \ T’oulez-vous savoir ce qui se fera de 
Parfumerie E. Coudray, 13, rue d’En- Y chic, très chic en costumes de lainage? 


ghien, Paris, envoie exceptionnellement 
1 grand échantillon pour 1 fi. fco. Le grand 
flacon cristal 18 fr. 50. 


N 








NOTE D'ÉLÉGANCE 
(^haque fois que la mode décrète une 
transformation de la silhouette fémi¬ 
nine, la perspicacité des plus élégantes 
Parisiennes sait décou¬ 
vrir, de façon infaillible, 
celui des corsets qui, 
entre tous, la réalise de 
la façon la plus parfaite. 
Ne cherchez pas d’autre 
explication de la vogue 
extraordinaire et toute 
récente des magnifiques 
corsets Perséphone n°90Q. 
Très longs du bas, étu¬ 
diés spécialement pour 
faire plat devant et plat 
derrière,réduisant admi¬ 
rablement les hanches, 
ils assurent à chacune 
la plus jeune allure. 
Les corsets Perséphon- 
n° 909, en très beau tissu broché, sont ven¬ 
dus 48 francs, chez Batby, 187, rue Saint- 
Honoré, à Paris. 




BELLE BLONDE 

L ’occasion n’est-elle pas favorable pour 
parler un peu des teintures et mettre 
en garde nos lectrices contre certains pro¬ 
duits dont les méfaits sont signalés dans 
la presse quotidienne. Il existe, en effet, 
des teintures extrêmement dangereuses 
capables d’intoxiquer l’organisme, d’irriter 
la peau, d’amener 
\\ il faut les éviter avec 

Il n’y a pas cependant que 
nocives, il en est d’autres réellement bien¬ 
faisantes : les teintures du chimiste H. Cha- 
brier, 48, passage Jouffroy, par exemple, 
dans lesquelles n’entrent que des végé¬ 
taux : le henné de Palestine, le henné 
rasti et le bablah. Ces teintures se recom¬ 
mandent à l’attention de tous, et toutes 
les personnes qui ont eu la bonne 
inspiration de s’en servir n’en veulent pas 
d’autre. Les teintures Chabrier sont d’un 
emploi facile, et sans aucun danger. Il 
n’entre dans leur préparation aucune sub¬ 
stance nuisible, comme en ont témoigné 
plusieurs médecins et, parmi eux, des plus 
remarquables. 




Le Royal Homespun uni à 8 fr. 25 fait 
pour une élégante combinaison avec le 
Royal Homespun écossais à 8 fr. 50 les deux, 
en 140 de largeur. On trouve ces superbes 
tissus à la Compagnie des Indes, 27, rue 
du 4-Septembre, qui s’en réserve l’exclusi¬ 
vité. Demandez-lui de vous adresser sa 
collection de lainages, ses beaux Velours 
Côtelés Anglais à 6 fr. 90 en toutes teintes; 
ses ravissantes soieries nouvelles Taffetas 
Pavés satin à 4 fr. 75; Satin Pékin Talca 
à 7 fr. 75, absolument délicieux pour cor¬ 
tège de mariage, robe de soirée ou de 
réception. 

a 

FOURRURES ET CORSAGES 

T e ravissant Catalogue n° 7 illustré de 
^ Camille, 21, passage des Panoramas , à 
Paris, est paru. Il contient plus de 300 élé- 







% 


La voiture Mercédès 

Avec laquelle Salzer vient de battre, en 7 m. 23 s. 3/5, le célébré record de la Côte du 
Semmering. Engagées dans les trois catégories , les Mercédès y ont remporté 


toutes les premières places . 



DENTS BLANCHES 

B ouche saine, goût déli¬ 
cieux — telle est la de¬ 
vise du savon dentifrice Ke- 
nott. Le pain 2 fr. Louvre, 
Bon Marché, Printemps, 
Galeries Lafayette, Galeries 
Saint-Martin, etc. 


FANTAISIE DE FEMME 



UNE GOUGE FERME 
J^eautê indispensable à 
toute femme du monde ! 
les lectrices trouveront de 
précieux conseils à ce sujet 
dans la brochure que tient à 
leur disposition laParfumerie 
Esthet l que, 3 5> rueLePeletier. 


cf 


gants modèles 
de nouveau¬ 
tés d’hiver : 
Fourrure, corsages, jupons, fantaisies en 
plumes et dentelles, ceintures, etc., à des 
prix très avantageux. Toutes les dames 
qui ne l’ont pas encore reçu sont priées 
de le demander de suite, gratis et franco. 

• a 

POÊLE A GAZ BORDEREL 
/^’est certainement, à l’heure actuelle, le 
plus hygiénique, le plus pratique et le 
plus économique des chauffages par le 
gaz. 

Très élégant, très peu encombrant, il 
peut se mettre partout et ne demande 
aucun entretien. 

Pour les commandes, s’adresser 46, lue 
Saint-Ferdinand, à Paris, ou dans les grands 
magasins. Tél. 588-81. 


ses nombreux salons, 77, rue Saint-Lazare, 
2 me étage, applique discrètement. 


AUX ARMES DE PRO¬ 
VENCE. 60, RUE DE 
PROVENCE, PARIS a 

L e plus grand choix 
de colliers de perles 
fines. Bijoux de pre¬ 
mière qualité. Spécia¬ 
lité de corbeilles de 
mariage. 



POUR MAIGRIR 

J l ^t^ Ue & rât i s par lettre fermée le seul 
Fr rit- S1 ^ r » rapide et sans danger. 

Saint-Lazare .SS 11 " Chardou ’ lo ’ rUe 


POl JR LES COLLÉGIENS 

E teintant, 1 ? familles rentrent à Paris; 
rirf _ . reprennent leurs classes et se 


PO l/R FAIRE REPOUSSER ET 
EM hECHER DE BLANCHIR LES 
CHEVEUX SANS LES TEINDRE 
^ race à une découverte consacrée par 
^ deux mémoires acceptés à l’Académie 
de Médecine, on peut maintenant empêcher 
de tomber, de blanchir, faire repousser, reco¬ 
lorer sans teindre, cheveux, barbe et sour¬ 
cils. Le produit se vend partout sous le nom 
de Lotion Dequéant, 10 fr. le flacon et 11 fr. 


y' 


deëeur donl 1 ^ 3 ' 1 ' Aussi 11 est nécessaire cont . re mandat. Brochure et renseignements 
que le cl» ! UUe forte nourriture, afin K ratls . écrire ou s adresser : Pharmacie De. 
pas trop senfrr 111 de r6gime " e fasse « ÜÉANT - 3 ». rue Clignancourt, Paris. 


LE FOURNISSEUR DE BÉBÉ 

| E plus en renom et le plus apprécié est 
toujours le spécialiste Fraysse, chaus¬ 
seur-modiste pour enfants et fillettes, 
5, faubourg Saint-Honoré, Paris. 11 faut 
lui demander son catalogue illustré de 
chapeaux et chaussures d’enfants, envoyé 
franco par retour. 


très importa,Vt^^- Le déjeuner du' matin est 

* H B ENCLINE S”'- ^ 'Sa jUS ‘ 

V[oüveli.E peinture émail perfectionnée. *ntsTn'hé ■' 1 ° t0ut<! sa journée. Que les pT 
b* s’emploie très facilement sur le fer, le d °nc pas à chofsir conmm 

bois, le plâtre et les métaux et donne d’elle- J illeur 1 , "J a ,n P° l,r leurs enfants le 
même un laquage parfait. Echantillon gra- même le i . des aliments du 

tuit sur demande, i6, rue Suger, Paris. * ®. le Racahout ri«e ~ 


D r du Terrain. 


C LE TAILLEUR RÊVÊ 

’est André Orlhac, maison sérieuse 

... . , Allez voir ses modèles depuis 125 fr ’ 

. - liacahout des VriU ’n“ 2 ,°: boul f, vard c,es Capucines, ils sont d'un 

angremer qui a fait ses p reU v, ch,c 6t d une cou pe impeccables. Pour la 


Î! 


MERVEILLEUX ÉPILATOIRES 

tpilutoire pour le visage et le 
<*uit 5 *dMia P £ Ur lG COrps ’ CeS deux pr °' 

Roseau J n l r SOn Dusscr > rue J-J-- 

cuité garant 10 non . Scu ^ ement d’une inno- 

finit par anéantir"! 1 ’- J lcur em P'oi répété tableaux, etc. Installations 
f ^ duvets les plus épais, ments, villas, châteaux. 


guui est exquis et sa ° “tuuns. 

LE MEILLEUR MARCHÉ est considérable. Il est coim , 1 ‘ utntive 
Tectrices, visitez les grands magasins leurs analeptiq Ues> tous d’orL^V' 

C A. Herzog, 41, rue de Châteaudun, où ainsi 1 aliment ne laisse pas de .iTT** 6 ' 
vous trouverez les plus belles occasions de s assimile complètement. C’est „ che,s , et 
tout Paris : Meubles divers, chambres à ( l u il est très facile à digér. r m qm ? lt 

-- ' • ' I me,lleurs médecins l’ordonnent T„ ^ leS 

lescents. aux dvspeptiaues ëî conva - 
lards. uyspepuques et aux vieil. 

dre F ^ e T 9 la ru e a q que , ^"grenier et l’a- 
’ rue des Saints-pères, Paris. 


coucher, salles à manger, salons de tous 
styles, ameublements complets, objets 
d art, bronzes, curiosités, tapisseries, 

d’apparte- 


&UELL.E JOIE POUR LES MAMANS t 
P)E se rendre chez Jeanne Roche, la spé. 
ciahste pour enfants, voir ses élégantes 

créations d un goût très sûr et bien per¬ 
sonnel en robes, manteaux et chapeaux 
45, rue de Maubeuge. 

C II R\ SANTHÈME. 







































































































Les petites annonces doivent parvenir un 
mois d'avance. 

MODES 


Tailleur pour dames. Ex-chef de coupe 
deParis. Dern. créations et tissus haute nou¬ 
veauté. Cost. doublé soie dep. 120 fr. 
Rayon de fourrures. Accepte travail à façon. 
— B. Dorfmann, 20, rue Cadet, Paris, IX'*. 


Tailleur pour dames. Costume en dra¬ 
perie, boléro doublé soie et trotteuses, *5 fr. 
Cost. ville très belle qualité, doublés mi- 
soie, 100 fr. Cost. jaquette courte doublée 
broché tout soie et jupe doublée faille soie 
belle qualité, 125 f. Etoffes garanties à l’usa¬ 
ge, amazones, corsage, jupe et culotte, 1 ; of. 
Tous ces costumes sur mesure. Costume 
tailleur pour fillettes depuis 60 f. sur mesure. 
Demander le catalogue avec prix. H. Chail¬ 
lou, 6, rue Rameau, et 58, rue Sainte- 
Anne, Paris. 


Robes grande mode. Aline Le Renard, 
46,Chaus d’Ant in, Opéra, 1 er et .Maison fond, 
dep. 12 ans <. t renom, de suprême élégance : 


créations inédites dont le parisianisme raf¬ 
finé fit sensation. Exécut. part, même sam 
essayageesi gar. et attestée par réft-r. signées 
des plus jolies femmes de Paris, dép. Etr. 
V oir,écrire comparer rob»*sdep 85 f.cost.tail. 
75, bal 1 oofac. 50 robes mariées grand genre. 


Le Rhumatisme, les bronchites sont 
vaincus p. sous-vêtements en tricots de pur 
poil d’angora. Les élégantes port, des vétem. 
en tissus de pur poil d’angora. — D r du Mes¬ 
nil (St-Christophe-en-Brionnais, S.-et-L.). 


Tailleur pour dames. Robes dernière 
création doublées soie à partir de 125 fr. 
Jaquette loutre dep. 325 fr. Se charge de 
réparât, de fourrures. Robes à façon. — Ma¬ 
réchal, 28, place du Marché-Saint-Honoré 


Costumes très élégants depuis 150 fr. 
Roujans, tailleur pour dames. 6. rue Dante, 
juste en face Monsieur Loubet. 


OCCASIONS 

Achat cher de garde-robesdedames. Si 

vous désirez vendre vos toilettes,fourrures, 
chapeaux, lingerie, etc., écrivez à Mme 
Louis, 76, rue Rochechouart. Se rend à 
domicile. Achat de bijoux. 


J'achète très cher garde-robes de 
dames et messieurs. — Ne vendez pas 


vos toilettes, fourrures, jupons, lingerie, 
bijoux, etc., sans consulter Mme Pierre. 
67, r. des Archives. Se rend à domicile. 


Modèles riches provenant des grands 
couturiers. Jolies toilettes ville, soirées, ju¬ 
pons, blouses, manteaux, fourrures, costu¬ 
mes tailleur, prix tr. modér. Modem Soldes. 
5, r. de Laborde. Achat garde robes élég 


PRODUITS ALIMENTAIRES 

Pâtes et farines spéciales pour régime. 
Alimentationdes£H/ante,^stffa&#iV/«£s.etc. 
Dépôt de la Maïzaline. Maison Bousquin, 
25, galerie Yivienne, Paris. Expédition. Ca¬ 
talogue franco sur demande. 


DIVERS 

Bicyclette « Scleveland » 1908, ré¬ 

clame donnée gratis à toute personne, 
tous pays, qui s’occupera, à temps perdu, 
du Placement. Impérial, 163, rue Mont¬ 
martre, Paris. 


Mme Debora; 5, rue du Bac. — Célèbre 
prof, de sciences occultes, univers, connue : 
Voyance par cristal, verre d’eau, coquil¬ 
lages, etc. Tarots chaldéens (inconnus). 
Somnambulisme. Corresp. Chiromancie. 


Mme Reival, 18, rue de la Fidélité.— Car¬ 
tomancie. Avenir p. tarots égyptiens. Li¬ 
gnes de la main, extraord. par ses prédic¬ 


tions touj. justes. Tout par date, jamais 
de décept. Prof, de graph. et chiro. Ccrresp. 


Grand jeu, 228 tarots. La vie ent. dans les 
lig. de la main. Myst. de l’écriture. Ma¬ 
gnétisme. Date de naissance : 2 francs. 
T. les j. de 2 à 7 heures, sauf dim. Cor¬ 
resp. Mme IXE, 35, r. de l’Arbalète, Paris. 


Maya la Voyante. Tarots, bougies, épin¬ 
gles, somnamb. Dit passé, preuve véracité 
p. avenir. A retrouvé disparu depuis 26 ans 
(attest.). Prédit guerre, révolution, France 
1908, rue Chabrol, 22, Paris (corresp.). 


Bonheur et réussite, par les secrets 
merveil et pui ssan ts talismans de MmeGeny, 
34, bd Beaumarchais, P..ris ; son procédé 
d’éciit. magnétique rompt les obstacles 
même à dist. écr. av. timb. ou timb. p. rép. 


Femme du monde connaît moyen rajeu¬ 
nir visage à tout âge. Garantit suppression 
rides légères, atténuation considérable des 
autres. Procédé inoffensif, basé sur régé¬ 
nération du derme. Ecrire Mme d’Hell- 
ville, villa Iris, 20, rue Michodière, Paris. 


La Fée Michaëlla. inspirée des choses 
futures, envoie gratis son album illustré 
avec les secrets mystérieux pour se faire 
aimer , gagner aux jeux, loteries, avoir for¬ 
tune . santé, bonheur. Ecrire : Mme Mi - 
chaclla, 39, rue d’Enghien, Paris. 


IMMEUBLES 

Pour vendre, acheter, échanger ou hypothéquer tous immeubles de rapport ou d’agrément 
Paris, Province, s'adresser à M. J. VÊRARD, 97, rue Réaumur. 

Maison fondée en 1831. Renseignements gratuits — - - Téléphone : 216-97 


OFFICIERS MINISTERIELS 

VENTE AU PALAIS, le 29 octobre 190S, à 
, , 2 heures. 

PROPRIETE A JWPMIIGE. 41 rV* 

Louis-Rolland. Mise à prix : 30.917 francs. 

S’adresser à Paris, à M*° Carré, Mouillefarine, 
Poinsot, Beau et Depeaux-Duaîesnil, avoués, 
et à Montrouge, à Me Thomas, notaire. 


Comprenez-vous 

l'importance énorme de l’action toute nouvelle et spéciale de 1 
dentifrice Odol ? Tandis que d'autres dentifrices n’agissent que 
pendant le temps fort court du nettoyage des dents, l’Odol, au 
contraire exerce son action antiseptique et rafraîchissante long- 
temps après son emploi. VOdol pénètre dans les dents creuses et 
dans les -encives, imprègne les muqueuses de la bouche et les dents 
de ses éléments antiseptiques et continue encore à exercer ses 
effets salutaires pjndanjd^heures enfèrej- 



b bCllULCXii r_—- 

C’est par suite de cette propriété absolument unique de 
’Od >1 C que l’on obtient une action antiseptique prolongée, par 
‘lie la denture, jusque dans ses plus fins replis, est dégagée de 
oûs les germes de fermentation et de putréfaction. 

TwZj lZTvënd en flacon (flacon à compte-gouttes) dont le contenu suffit â 

„ , mois, à fr. 3 (le petit flacon, fr. 1.75) dans toutes les bonnes 

■usage de plusieurs eU 

Pharmacies, drogue Qénéml . 5> ruc La ff tUe> Paris 


XXI 




































































SUPPORT-COL 

PIKPA 


LE SEUL 
CONFORTABLE 

en Baleine de Plumes Weeks 


TOUTES HAUTEURS 
La FOCHETTE de 12 SUPPORTS, 1 fr. 30 
Dans tous les Magasins ou contre 
mandat ou timbres-poste adressés 
aux fabricants 


WEEKS Cf C°, 1, Rue AmbroiüeaThomas, PARIS (Rayon C) 


CpESSiE) 


La 

MONTRE 


‘J UST’ 

La plus perfectionnée 

des Montres 
Mécaniques 
de Précision 


EN VENTE CHEZ 


J. AURICOSTE 

HORLOGER 

DE LA MARINE DE L’ÉTAT 
ET DE L’OBSERVATOIRE 
10, RUE LA BOÉTIE, 10 

PARIS 

ET CHEZ TOUS LES 
BONS HORLOGERS 


Modèles pour 

Hommes. 



Modèles pour Dames . 


Or. 

. . 145 

fr. 

Or 


fr. 

Argent- ..... 


fr. 

Argent. 


fr. 

Acier ...... 

. . 29 

fr. 

Acier . 

....... 48 

fr. 


DEMANDEZ CATALOGUE N° 4 ENVOYE FRANCO 


TOUS LES 


SECRETS deBEAUTÉ 

SONT RÉUNIS 

DANS LES PRODUITS DE LA PARFUMERIE 

J A PBR.LE 35, boul evard des capucines 


PARIS 


POUDRE DE PERLES FINES 
COLD-CREAM DE PERLES FINES 
LAIT et LOTION DE PERLES FINES 
OPIAT et POUDRE de PERLES FINES 

olc., etc. (Pour les Dents) 


LA PARFUMERIE 

J ^ PER.LE 35 ’ BOULEVARD DES CAPUCINES 

VOUS FOURNIRA SUR SIMPLE DEMANDE ÉCHANTILLONS DE 

Poudre de perles fines. Prix 1 fr. , i 

"S §. 

Cold=*Cream de perles fines- Prix 1 fr. | § a 

Crème de perles fines (pour les ongles). . Prix 2 fr. “ .J 

ajouter o fr. ;o par échantillon pour emballage et port recommandé. 

DEMANDER LE PRIX COURANT ILLUSTRÉ 


Pour FILLETTES. 

Costumes vrnie Serge bleue marine (jupe plate ou 
plissée). Vareuses doublées flanelle pour 1 hiver. 
Costumes Coutil blanc ou rayé marine et aussi en 
Serge blanche, écarlate ou noire. Accessoires 
et tissus au mètre peuvent sur demande eue 
obtenus séparément. 

Vêtements imperméables et pour mauvais temps , Jambières , Jerseys et Suroîts , 

Tout vêtement fait selon type et dessin officiels . 

Envoi franco de Catalogues (Illustrés) et de Patrons. 


Pour GARÇONS. 

Costumes vraie Serge marine et Vareuses doublées 
flanelle. Costumes Galatea Coutil blanc ou rayé 
pour l’été ou climats tropicaux. Pantalons 
règlementaires et culottes. 


Pour vrais Costumes Marias pour Garçons & Fillettes 

S’ADRESSER A 

WESir&C!? 


tailleurs de la 
marine Ropale. 


The Hard, Portsmouth, 

ANGLETERRE. 

Les vrais Costumes Marins portés par 
les jeunes Princes et Princesses 
royaux des Cours d'Europe. 


Jupe simple ou piiss/e. 


xxu 


XXII 
























































































I 





Pierres fines reconstituées Tecla 



Rub ' S îec,a est scientifiquement vrai — Le Rubis d’Orient est naturellement vrai 
Absolument aucune autre différence. 
plus grande découverte du chimiste Tecla» c’est la fabrication parfaite de 9 

PERLES 


montées seulemen t avec de vrais Diamants 


dans des montures originales, créations exclusives de nos artistes. 


1 0, rue de la Paix 


tecla 


XXill 


P AR IS 




xxiii 













































































ÉDITIONS PIERRE 
LAFITTE ô Cie. 


" Lrs Éditions Vierre Lafitt* et Cie 
peuvent être tues par tout le monde ”, 

« Vous me demandez, mademoiselle, 
si la vieille tante qui vous élève 
n’obéit pas à un préjugé et à des 
idées d’une autre époque en vous dé¬ 
fendant de lire des romans. 

« Je vais vous répondre, mademoi¬ 
selle. » 

Et — Alphonse Karr — ces lignes sont 
de lui.démontreàsa jeunequeslionneuse 
pourquoi il partage l’avis de sa tante, 
mais pour des raisons diamétralement 
opposées. 

Le cruel ironiste ajoute : « C’est à 
cause de la moralité extrême des 
romans, si fort en opposition avec 
T immoralité de la sagesse humaine, qi e 
je vous conseille de ne pas lire de 
romans *. 

Cette boutade d’Alphonse Karr est 
tout un enseignement. 

Que d’encre à dépenser, que d’articles 
et de volumes à écrire sur cette simple 
question : une jeune fille doit-elle lire 
un roman ? ou plutôt, et c’est là la 
véritable question qui se pose, quels 
sont les romans qui peuvent être lus 
par tout le monde, être mis entre 
toutes les mains ? 



Existe-t-il une maison d’édition dont 
toutes les publications, dont tous les 
livres satisfassent aux exigences légi¬ 
times d’ime mère de famille ? Cette 
maison, c’est la nôtre, chères lectrices, 
et la jeune fille dont nous causions tout 
à l’heure serait autorisée par sa tante, 
et qui plus est, par Alphonse Karr lui- 
même, à lire les aventures extraordi¬ 
naires de ce gentleman cambrioleur qui 
a nom Arsène Lupin et cette bonne 
tante elle-même apporterait à sa nièce 
la passionnante étude de Gaston Leroux 
sur le flair du jeune reporter Rouleta¬ 
bille, elle suivrait l’exemple de ce der¬ 
nier, « elle prendrait sa raison par le 
bon bout » en l’autorisant à acheter 
Kowa la mystérieuse où notre collabora¬ 
teur Ch. Foley raconte la vie souter¬ 
raine d'une société secrète chinoise (i). 

Je vais vous répondre, mademoiselle, 
dirait Alphonse Karr, je vous réponds 
aussi, chères lectrices : Lisez et faites 
lire les œuvres de nos collaborateurs, 
et rappelez-vous que pour vos petites 
sœurs et vos petits frères la librairie 
Pierre Lafitte et Cie va constituer une 
bibliothèque spéciale : La collection 
enfantine, qui paraîtra très prochai¬ 
nement. 

Elle comprend cette année six vo¬ 
lumes richement reliés avec couverture 
en couleurs que viennent rehausser de 
beaux filets d'or; ces six volumes, con¬ 
tenus dans un solide et élégant carton¬ 
nage formant bibliothèque, ont pour 
titre : Gulliver, Robinson Crusoé, Guil¬ 
laume Tell, Don Quichotte , les Contes 
d’A ndersen, et les Contes de Grimtn. 
Chacun d’eux contient 8 planches hors 
texte en quatre couleurs. Lorsque je 
vous aurai dit que les adaptateurs ont 
nom Franc-Nohain et Henri Duvernois, 
ma tâche sera terminée, ces auteurs 
n’ont plus besoin d’éloges. 

Hélène Avrvl. 


(i) Envoi franco deVun ou Vautre de ces 
volumes contre 3 fr. 50 adressés au Service 
de librairie des Publications Pierre 
Lafitte et Cie, 90, Champs-Elysées, Paris 


(DENTS) 


Toujours 

Bien GANTÉ 




DENTS GLDVES 




Usine et 
Administration 


Magasin 

de Vente 


fleur 


VIOLETTE 

J"Giraud Fit; 

^ GRASSE 


carJes I 

pARfUMÉES 


APUCINES 


van co 


J N GIRAUD FILS 


Bijoux “ Fix ” r„ê?“ 

F. PERNELLE, 33, Chaussée-d’lntin 

(Coin de la rue de Provence) 

Demander le Catalogue Illustré, adressé franco 

CÔLLTRlïe - 

la mim 

POUR LA BEAUTÉ DES YEUX 

Le flacon. .. 3 fr. 25 f co 
Les 6 flacons 17 fr. f co 
Ptl cie des Ternes Monceau 
17 , RUE RENNEQUIN, PARIS 

- Et Partout - ' ~ 


SOINS - HYGIÈNE 

Demftndrs le catalogue franco delà nouvelle ceinture pour A FFECT IONS 
ABDOMINALES et combattant l’OHÉSITÊ — du nouveau tiiau h jouri 
pour lea VA R CES supprimant la chaleur et les dé nangealaons, et où vous 
trouveres les CORSETS de toilette ainsique pour le REDRESSEMENT DE 
LA COLONNE V E RT É BR A L E-les BR AS et J A M B ES artificiels, avec les 
derniers perfectionnements, tous les genres de BANDAGES HERNIAIRES, 
Los appareils d'hygiène, douches, Injceteurs, coussins, alèses, etc., etc 
DKS DAMES SONT A LA DISPOSITION DES CLIENTES 

S'adresser ch*z C. CHANSON, fabricant, breveté S.G.D.G. 
146, Rue de Rivoli, PARIS. - Téléphone 215.12. 


V OBES-POTEAUX 

FOURRURES 

FORCILLON Sœurs 

165, rue Saint Honoré (Place du Théâtre-Français). 

Robes doublées soie depuis 150 francs 

M =========== ... j ÿ 





J. HOLBEIN 

Épernay 


Officiers Ministériels 

VENTE AU PALAIS, le jeudi 22 octobre 1908. â 
2 heures.. 

VILLA, SISE A RIARRITZ 

(Basses-Pyrénées), dite Villa Désirée. Mise à prix: 
289.334 fr. S’adresser à M e Guillaume Desouches. 
avoué, 53, Av. des Champs-Elysées, à M” Fernand 
Bertin, Ducaruge, Dernis, Tiiorel et Lerouy, 
av., à M‘‘ 8 Laverne et Maiiot de la Quéranton- 
nais, not. à Paris et M e Clarisse, not. à Bayonne. 

VENTEAU PALAIS, le 17 octobre 1908,à2heures. 

PROPRIÉTÉ A PARIS, VELA JUGE, T 9 

Cce : 256 m. 89 env. Rev. br. : 7.725 fr. env. Mise 
à 1 rix : 60.000 fr. S’adr. à M e> Delarue, Pelle¬ 
tier et Peyrot, avoués et à M. Faucon, syndic. 
VENTE AU PALAIS, le 22 octobre 1908, à 2 heures. 

MAISILV A PARIS, U, RIE PlliALLE 

Contenance : 171 mètres environ. Revenu net : 
11.000 francs environ. Mise à prix : 186.666 francs. 
S’adr. à M* 8 G. Pimont, Chevet, Dubail. avoués; 
Cousin, notaire. 


au Palais, à Pari>, le 21 octobre 1908, 
à 2 heures, de 20 hectares 
84 ares 76 centiares de terres communes de 

ÏILLl'IS, MIEN-SIMM ET MET. 

Canton de Bray-sur-Seine, arrondissement de 
Provins (Seine-et-Marne). Revenu net : 2.084 fr. 60. 
Mise à prix : 40.000 francs. S’adresser à 

M* 8 Leboucq et Hardoin, avoués à Paris. M® 
Tansard, notaire à Paris et M. Lemarquis, 
administrateur judiciaire. 

Vente au Palais, le 21 octobre 1908, à 2 h. 

En cinq lots. 1° MAISON DE RAPPORT A PARIS 

BEE DAUPIIL1, «>. c “5EMS.- k 

Revenu brut : 9.112 francs environ. Prêt du 
Foncier. Mise à prix : 60.000 francs. 2 0 MAISON 

° E ASÎ RT RIE FOAIARV. 83. 

Contenance : 550 mètres environ. Revenu brut 
8,900 francs environ. Prêt du Foncier. 

Mise à prix : 55.000 francs. 3 0 HOTEL A PARIS, 

BEE IIE L'IBBE-fiRIRLT. «2, ’SiTS' 
2 HUAS AB PARC SNIAT-ÏAI II 

Avenue du Colysée. 7. Contenance : 1.336 mètres 
environ. Mise à prix : 7.500 francs et 
Square des Tilleuls, 10. Contenance : 750 mètre*. 
Mise à prix : 7.500 francs. S’adresser à M w 
Houde et Peyrot, avoués à Pari*. 


Lire Je sais tout 


XXIv 


XX :v 

























































































Corsets C.Pala Sirène 



Lucienne 


Plastique 




a La OIRENE 
paris 


Libellule 


SüCCÉsi 



Ces articles s’obtiennent bans les meilleures maisons; be presque toutes les oilles bu globe. Sinon s’abresser pour renseignements 

etablissements FURCLI et OPPenijeim, Paris. a ,enis 


aux Fabricants : 


XXV 


XXV 














A NOS LECTRICES 
J» £» ABONNÉES 

Primes et Avantages 
offerts par FEMINA 

Voiliez-vous, lectrices, que nous par¬ 
lions aujourd’hui de tous les avantages 
dont jouissent les nouvelles abonnées de 
Fetnina et qui en font, non seulement 
le magazine le plus complet de la 
femme, le plus littéraire, le plus artis¬ 
tique, mais encore le meilleur marché 
•qui se puisse trouver. 

doute personne qui profite en quel¬ 
que mesure de nos primes,d'utilité et de 
valeur véritables, se trouve bientôt rem¬ 
boursée du prix de son abonnement ; 
c’est gratuitement qu’elle reçoit son 
beau magazine qui la tient de la façon 
la plus agréable au courant de tout le 
mouvement contemporain. 

1° Toute nouvelle abonnée a droit, gra¬ 
tuitement • 

i° A tous les numéros spéciaux. 

2° A deux places pour l’un des spec¬ 
tacles que nous donnons chaque saison 
à nos abonnées dans la Salle de Théâtre 
de notre Hôtel et à une réduction de 
io o/o sur le prix des places à tous les 
spectacles payants qui y seront donnés. 

3° A une photographie format album, 
gravure genre ancien, à faire exécutera 
notre Photographie d’art FEMINA , et 
d une réduction de io o/o sur ses tarifs. 

2° Moyennant 1 fr. 50 pour frais 
divers (4 frs pour les Colonies et 
l'Etranger) à l'une dès primes que 
voici • 

i année FEMINA, élégamment bro¬ 
chée, la revue idéale de la femme et de 
la jeune fille (24 numéros, 3.000 gra¬ 
vures, 50.000 lignes de lecture). 

1 semestre VIE AU GRAND AIR, 
élégamment broché, 26 numéros, nom¬ 
breuses photographies des personnalités 
et des événements sportifs. 

i volume FERMES ET CHA¬ 
TEAUX, élégamment broché, 12 nu¬ 
méros, 700 gravures. 300 pages. 

1 volume LE PETIT MAGAZINE 
DE LA J EUNESSE, élégamment 
broché. 

Savait Bernhardt , par Chartran, ma¬ 
gnifique héliogravure en taille-douce. 

1 élégante POCHETTE DE LUXE, 
dos et coins toile, renfermant, soit : 

Six gracieux hors-texte en couleurs 
(portraits de femmes), du Maître J. 
Helleu, montés sur feutre ; soit douze 
hors-texte de Fermes et Châteaux (scènes 
champêtres) montés sur feutre ; soit 
quinze hors-texte de la Vie au Grand 
Air (célébrités sportives), 'foutes ces 
jolies gravures sont susceptibles de con¬ 
courir fort heureusement à la décoration 
d’un appartement. 

3° Moyennant 2 fr. 75, pour frais 
divers (5 fr. Etranger et Colonies) à 
l'un dë ces bijoux FIX. 

Une magnifique épingle à chapeau, gui. 

Une jolie broche barrette avec perle 
fine. 

Une ravissante broche gui avec 2 perles 
fines. 

Une superbe paire de boutons à chaî¬ 
nette, olive et fleurs. 

Une belle épingle de cravate tête de 
chien ou de cheval. 

Une splendide épingle de cravate avec 
tête d’animal. 

4° Enfin, les abonnées jouissent 
encore des avantages suivants : 

i° 11 est répondu gratuitement à tout 
renseignement demandé par nos abon¬ 
nées (les acheteurs au numéro doivent 
joindre o fr. 30 à leur demande) ; 

2 0 Tout numéro abîmé ou mal paginé 
est remplacé gratuitement à nos abon¬ 
nées, à condition qu’il nous soit retourné, 
et qu’une carte postale nous indique le 
motif du retour ; 

3 0 Toute abonnée peut avoir les nu¬ 
méros qui manquent à sa collection de 
l’année en cours avec un rabais de 
50 0/0; 

4 0 De nombreux concours sont ré¬ 
servés aux abonnées ; 

5 0 Nos abonnées reçoivent toujours 
leur publication avant qu’elle ne soit 
mise en vente. 

Comme vous le voyez, Femina ne veut 
pas être le banal magazine qu’on achète 
en passant et qu’on jette aussitôt feuil¬ 
leté. Femina veut être conservée et con¬ 
sultée au besoin, Femina veut être l’amie 
intime et le conseiller de scs chères 
lectrices qui lui ont déjà donné tant de 
preuves touchantes de véritable intérêt 
et d’attachement. 

D’ailleurs elle 11e s’endort pas sur ses 
lauriers et ces primes elle songe à les 
renouveler.Nous vous préparons encore, 
mesdames, d’autres surprises. 

Hélène Avryl. 


POSTICHES 


BREVETÉS 
== DE == 


PERRIN 


EXPERT A 
LA JUSTICE 
DE PAIX DU 
VIII* ARRb 


PARIS 



AV I S 


Postiche , création de Perrin et Moraisin , 


AV I S 


ON APPREND A SE COIFFER SOI-MÊME 


28 

Faubourg 

St-Honoré 

( Près la rue Royale) 


28 

Faubourg 

St-Honoré 

(Près la rue Royale) 


Ondulations 

Travestis 


Avec les leçons pratiques contenues dans la Coiffure Moderne à 
Travers les âges, intéressante brochure illustrée envoyée franco 
= sur demande adressée de la part du journal à - 

MM. PERRIN et MORAISIN, Posticheurs, 28, Fbg St-Honoré. Paris 


L’invention la plus merveilleuse 

dans l’éclairage est sans contredit 


LE BEC “ZED 

à Incandescence par le 

PÉTROLE 


9 J 


o 

X 

a 

O 

■0 

O 

00 

CS 

U 

•n 

O 


U 

3 

O 

0, 

'O 

3 D 

O 

Q, 

E 

o 

C fl 

3 


O 

*4 



Le bec “ZED” résout le pro¬ 
blème de Téclairage à incandes¬ 
cence par le PETROLE; il est 
exactementaussisimple àmanier 
qu’un bec ordinaire. Par un dis¬ 
positif spécial (dernier brevet) 
un noircissement du manchon 
est devenu impossible. 

Nous garantissons absolum ent 
que le bec u Zed ” ne file n i 
ne fume jamais 

Il se visse sur n’importe quelle 
lampe ordinaire (il suffit de nous 
indiquer le diamètre du pas de 
vis du récipient). 

Il éclaire dix fois plu- qu’un 
bec ordinaire et réalise une 
économie de pétrole deso0/0. 

Prix du bcc complet avec 
verre, manchon et mcche : 
10 fr. — Envois en province 
contre 10 fr. 85. 

E. FIEDLER 

25 , B vard Bonne-Nouvelle, PARIS 

Pour éviter les ùnitaiions , exiger 
ta marque 11 Z” sur ta cttf. 


£ 

O 

K 

•c 

s 

CD 

ttj 

H 

CD 

ÜJ 

CD 

S 

ÜJ 

oc 

CQ 

S 

O 

* 




HYGIÈNE 
De la Bouclie et de l’Estomac 


Après les Repas 2 ou 3 


PASTILLES 


VICHY-ÉTAT 


Facilitent 
ta Digestion 




Pour MAIGRIR 

Pour être toujours JEUHE et SVELTE 

PRENEZ LES W • * 

cac|etsLI006 

EFFICACITÉ ABSOLUE 
SANS AUCUN DANGER 


ta boite 2 60; traiUm. complet, 6 b. 13.50 
IbtoI COQtre BL-p. à D r MOüGNAUD, pb* a , 



Les Thés de l’Aurore 

du Baron de Condé ( 

mportés directement de CE\ LAN ne con- 
iennent que les plus petites feuilles du 1 heier 
es plus parfumées de la récolté. Leur mise 
n vente sitôt fabriqués garantit le maximum 
['arôme et procure économie. 

Première qualité (avantageuse)... 4.20 I e l i 2 
Qualité supérieure (recommandée) 5 » 

Fleur de Thé (incomparable). 6 0 

Dépôt principal des THÉS DE L’AI RORE 
ET FIVE O'CLOCK MONDAIN 
2 1 B, Rue des Pyramides, PARIS 
raoco pour essai depuis 500 erra mm es (contre mandat-|.oste) 
L’intéressante Notice : Y Art de prendre une bonne 
sse de thé est envoyée gratuitement avec io tarif. 


XXV1 


XXVI 







































































































NICOU « C° Ltd 

DE LONDRES 

—20 & 31, rue Tronchet, 29 & 31 


H.=J. NICOLL ù C°Ltd 


Par suite des agrandissements 

l’entrée du Rayon pour Dames 

est à 1 angle de la rue Tronchet 

et de la rue des Mathurins 


Manteaux tout faits et prêts à porter 

Etoffes anglaises en pure laine 

Costumes à partir de 175 francs 

Coupe et Façon très soignées 


Maison renommée pour 
amazones en tousgenres 

Costumes et - —: 

= Manteaux inédits 

Nouvelles Créations 
Amazones à partir de 

= 175 fr. — 


3JP 


îr 


XXVil 


XXVII 















































































AUTARD 


Castiglione 


Toutes les femmes désireuses d'être jolies, de 
retrouver leur beauté d’antan ou de régulariser 
leurs traits jeunes mais imparfaits* doivent 
s’adresser à Autard dont la merveilleuse décou¬ 
verte est en train de bouleverser le monde. Une 
visite s'impose. La jeunesse est retrouvée en 
4 f 12 jours. Son traitement est unique 4 * 


Succursale à NEW-YORK 
} West 29 th st 
B ROADWAY 


André 

N R A R 


LA COIFFURE DIRECTOIRE POUR LES GRANDS CHAPEAUX 

6. Frisures Directoire. depuis 40 fr. 

7. Torsade Directoire. — 30 fr. 

8. Grappe Printania. — 6 lr. 


XXYlll 


XXVIII 





































































CONCOURS N° 398 

( Nouveau) 


Un pliage. 

II serait très facile à nos lectrices, 
en découpant les fragments de lettres 
contenus dans ce carré et en les réunis¬ 
sant, de former des lettres et avec ces 
lettres deux mots. Mais ce ne serait 
pas là tout à fait la solution du pro¬ 
blème. Il s’agit ici d’exécuter un 
pliage qui, une fois terminé, devra 
avoir la forme d’un carré et réunira 
les fragments de lettres au recto et 
au verso de ce carré; on pourra lire 
de cette sorte deux mots. 

Quels sont ces deux mots ? 

Combien recevrons-nous de réponses 
pour ce concours ? 

Ce concours sera clos le i«r n o- 
vembe. 

I er Prix : Un superbe coffret parfu¬ 
merie. 

2 e PRIX : Un délicieux cartel. 

3 e Prix : Un délicieux cartel. 



n v LES CONCOURS DE FEMINA 



CONCO URSN° 39 2 

( Résultat) 



□ 


CONCOURS N° 395 

( Résultat ) 

Encadrements. 

Les encadrements appartiennent 
aux annonces suivantes: 

i. Camia. — 2. Massin. — 3. Roses 
de l’Hay. —4. Fainéuf. — 5. Corset 
gracieux. — 7. Paradisia. — 9. Ber- 

liet. — 10. Byrrh.— 11. Noirat_13. 

Georgia-Kenott. — 14. Biset. _ 15. 

Pilules orientales. — 16. Cornet. 

Nous avons reçu pour ce concours 
3.192 réponses. 

I er Prix : Un coffret de parfumerie. 
« Le cœur de ma mie > 3.195 réponses. 

2 e Prix : Un pendentif fix. Mme Flo- 
ret, à Losne (Côte-d’Or): 3.200 ré¬ 
ponses. 

3® Prix : Deux épingles a chapeaux. 
G. Buteaux à Paris, 3.226, réponses. 



La boîte et les coquillages. 

Nous adressons toutes nos félicita¬ 
tions à nos lectrices pour leurs jolis 
envois. 

Nous avons 
comme suit : 


attribué les prix 


I er Prix : [Un sautoir et une bourse 
titre fix. Mme Delauvo, à Bruxelles. 

Souvenirs. 

P. Petit, 21, rue de la Place, Caen: 
J. Villers, 14, rue de Montreuil, Samer 
(P.-de-C.); Mlle de Guégan, Manoir 
de Ravéan,par Plabenn^c (Finistère); 
Chatat, à Matour (S.-et-L.); L. David, 
53, rue de Rivoli, Paris; Pons, à Gi- 
gnac (Hérault) ; Supérieur de la Made¬ 
leine ; Godin à Lefour ; Lebrun, à Cou- 
tras; Guaudet, Grande rue, Mon¬ 
treuil. 


Notre Concoure de ‘Beauté 

(Voir numéros précédents) 
Mentions (Suite). 
Mlle Charlotte Durban, Paris. — 
Mlle Irma Recoules, Lyon. — Mlle 
Clarisse Jégou, Neufchâteau. — Mlle 
'N vette Durieu, Castres. — Mme Pierre 
Roby, Châteauroux. — Mlle Léontine 
Aval, Clamecy. — Mme Jean Nicoran, 
Cahors. — Mlle Pascaline Simon, Neuf- 
château. — Mme Léon Riotor, Les An- 
delys. — Mlle Félicie Pimouse, Nantes. 

— Mlle Yvonne Le Guerman, Le Havre. 

— Mme Charles Romarin, Pontoise. — 
Mlle Roland Vierzon, Chartres. — 
Mlle Nicolle Verrout, Cannes. — Mlle 
Henriette Amandou, Mont-de-Marsan. 

— Mlle Julie de Torsac, Villeneuve- 
sur-Lot. — Mlle Thérèse Lilaune, Vier¬ 
zon (Cher). Mme Jean Peyroutet, 
Oloron. Mlle Liliane Verdure, Carpen- 
tras. — Mlle Paule Tonnelier, Nîmes. — 
Mme Eugène Cories, Nantes. — Mme 
Léon Jurieu, St-Nazaire.— Mlle Biaise, 
Pont-a-Mousson. 

(A suivre.) 



QUI 



FAIT LA RÉPUTATION MONDIALE DES 

CORSETS CADOLLE " 

IYLDP.ntp'nv An, _ _ 


Inventeur du Corselet-Gorge, breveté en France et à VÉtranger 


Rsq'uenes'n n’v U ÜS ', em P lissent ces trois conditions sans 
lesquelles ,1 n y a pas de bon Corset : Les O,™* Cadolle son. 


SOUPLES 


ESTHÉTIQUES 

£ fins <3 

TRÈS PARIS? itm s 


ET SURTOUT 


Il suffit d'en avoir porté un seul pour • 

Corsets Cadolle la femme acquiert une li * qU ^ ^ 

4 une ligne exquise tout en ayant 


- 1-- eu ayaui 

L j Gantelet ji fj/lh r% 4- * « ^ 

Corset en tissus tricot moulant admira- ' l OCTte UnSOlUe de tOUS le A + 

blement le corps, convient pour i a robe Sur . "tOUVemetltS 

princesse. bur s,mnle leur» „<r-u.-_ 



-—’ » * » § 

Catalogue illustré tt conl h ' e ’ reçoit ’ franco de tous Rais, un grand 

-- ? • te " an t0Utes nOS Creatio,ls «t les Renseignements 

S air es a leur exécution par correspondance r-- 


Confortable Esthétique 

(«LASTRJux - DERKIÊB2 OBSaSor 

Muni d’un correcteur en tic 
ajouré- Souplesse. Elégance 


MAISON A pARie v»“» K ™u»nce - ajouré. Soûpi 

SUCCURSALE : 402, Rue Saint-Honoré" ? rUe de la ChaUSSée.d’AnHn. Ti 

““ ' " Maison à BUENOS-AYRES : Ca||e ^ 


XXIX 


txix 



























































POITRINE 


Développement et fer- 
metéde marbre.Méthode 
défiant tte concmrence. 


Est supprimée instanta¬ 
nément par la Ceinture 
ANNEAU. Écrire : '40, 
vue d'Arçont,Paris. — Mme CHOVEAU envoie 
méthode pour faire disparaître les vergetures 
du ventre et rides les plus anciennes. 


L’OBÉSITÉ 



SHADEINE 


pour 

recolorer les 


Merveilleuse — - 

préparation anglaise 

CHEVEUX GRIS 

et les cheveux fanés. Pré¬ 
parée pour toutes nuan¬ 
ce» : bloii'l, eliiltuin rlair, 
châtain foncé.brun.noir, 
roux et doré. Ne couticiu 
ni plomb, ni nitrate d'ur¬ 
gent, ni soufre, ni aucun 
produit nuisible aux che¬ 
veux. Leur donne une 
nuance absolument na 
turcllc et permanente, 11 c 
graisse pas, conserve 
l'ondulation et la frisure. 
In certificat médical ac¬ 
compagne chaque flacon, 
expédition discrète. 

Prix du grand flacon- 
franco 4 fr. 75. 

,, ... Flacon d'essai, 

Marque depusee. franco O lr. 75. 

DÉPÔTS : 

PARIS, L. ALEXANDRE, 35, Rue d’Alsace. 

LONDRES, L. ALEXANDRE, 58, Westbourne Grove. W. 


FLACON 


Ü CBîSAI 


Franco 


BEAUTÉ 6c JEUNESSE ÉTERNELLE A TOUS 

l'C rouge du nez, les points noirs, les lâches de rousseur, 
çic .tr/ces, rides, bajoues, triples-mentons, etc. 4 !■ 
disparates, à jamais n. la Crème Lori , le pot hOU 
HUILE FRISANTINE. Une goutte fait friser A OC 
les cheveux pendant 8 Jours. Dépensé insignifiante. Le flncfc.Lü 
QPIIJQ développés, rcconstit., embellis, rafTcrmis, en |-f| 
WLlIllI peu de jours p. la Farine hongroise.l boîte OaOII 
V l" Il V p r faire dispar. cernemen' et gonflement des paupières O T* 
I Cul A donner éclat à l'œil. Lotio î végétale Le flacon. O 
PUCIfEUX. Cils et Sourcils cessent de tomber et repouss. Ai 
Vil lu 1 vigoureusement avec la Sève capillaire. Le pot ù 
DHII C Duvets et Barbe la plus dure, délruits p r toujours 
■ III LO en une fois. La boite trois francs. Mandat ou timbre* 
Pesel, chim 1 *, B* Filles-du-Calvaire, 20, Paris. Notice gratis 



— Eh bien, marquise... vous avez toujours la 
fureur des mariages ? 

— Non... ceux que j’ai fait 9 ont trop mal tourné. 
A présent je ne m’occupe plus que de faire des 
divorces ! 



TEINTURES BROUN 

POUR 

CHEVEUX ET BARBE 

Maison très sérieuse 
Succès garanti 
VENTE 

APPLICA T IONS 
Séchage au 
PEIGNE MAGIQUE 

M on BROUX 

10 , rue St-Florentin 

, PARIS 

tnooi Catalogue, Renseignements sur Demande 


I 

i 



dévoilé par Germaine BONHEUR 
célèbre somnambule. Cartes,mains. 
Horoscope. 36. rue des Martyrd.Paria 
Notice gratis. Reçois t* les Jours et corr. 


CAOUTCHOUC 

Maison Charbonnier, VÉCRIGNER, Suc. 
-■= 376 , rue Saint-Honoré , coin rue Cambon ^ 



\RTICLES FRANÇAIS, , 

ANGLAIS, AMERICAINS 
Baignoires à air, Bains de siège. 
Bidets, Pliants, Matelas, Oreillers, 
Coussins, 
Boules d’eau 
chaude et tous 
articles d’hy¬ 
giène et de 
vovage en 
caoutchouc. 


Caoutchoucs Américains Goodyear. 

Seul Dépôt Téléph. 2 * 11-67 



On obtient une 


au moyen des Pilules Orientales, les 
seules qui, en deux mois, développent 
et raffermissent les seins, effacent les 
saillies osseuses des épaules et donnent 
au buste un gracieux embonpoint. 

Approuvées par le monde médical, les 


Pilules Orientales 


sont bienfaisantes pour la santé et 
réussissent aussi bien chez la femme que 
chez la jeune fille. Résultat durable. 

Flaoon avec notice : 6 fr.35 f (contra rambonrs* : 6 fr.50) 
J. RÀTIE, ph*“, 5, Passage Verdeau, PARIS 
£nvoi discret, 


sans t arque extérieure. 
DÉPÔTS A L'ÉTRANGER : 
e : Vindevogcl, 15, boulevard du Nord, Bruxelles. 

Cartier et Jorin, 12, rue du Marche, Genève. 

: A. Dècary, Montreal. 

no : Farmacia Franco-Ingleza, Cuyo 581, Buenos-Ayres. 


POUR MAIGRIR 8ANS danger rnie 

r .. CAMUS* WATER eau d^wSSlSfT JL"x "uüvemenf . 8 ? üL6 ..r. W_| 9 


BuBh p nt pour se convaincre de l'efficacité prodigieuse du ce 
hanches, cou, bajoues, etc, — Le litre IO fr. 85 franco. — tu» 


Madame 


•étalespour l’usage externe. HUIT JOURS 
ult qui ne fait maigrir que la partie du corps désirée, 

*'• CAMUS, 13 , Passage Cliofisoal, Farist 


L' 


EUGNOT 

28, Rue du Bac — PARIS 

Spécialité de Boîtes pour Baptêmes 

DRAGÉES - FRUITS — CHOCOLATS 

B0NB0N^E^ÆSSERT^^^^^é£h^jS9^j£ 


Biscottes Grégoire 


m ) 


W SANS SUCRE - SUCRÉES, an MIEL - an GLUTEN 
PAIN GRILLÉ. GRESSrN LONGUETS, etc. 

Détail : til, faubourg St-Honoré. Téléphone St6-85 
etdans toutes lesl" d'alimentation Parts Pt Province 
Gros: t96, rue de Grenelle, Pans. Tél. 732-66 


SOUTIEN-GORGE 



remplit le but désiré 
tout en restant in¬ 
visible. 11 forme une poitrine idéale et moule 
une taille parfaite, 

II s’impose aux dames qui font du tennis, 
de l’équitation, des sports en général. 


Tout entier en batiste, 
sans buse ni baleinage, 
c’est par sa COL PE 
SPÉCIALE, fort ingé¬ 
nieuse, que le 0 0 

SOUTIEN . CORCF 
créé par 


Madame 

SEURRE 


S’adresser à M me SEURRE 


Ling'ere 

55, Boulevard des Batignolles, 55 
à deux par, de fa Station du Métropolitain ; VILLIFR 8 

M m% SEURRE est en mesure d'ftablir des modèles 
par correspondance. 



ULTRA 

RAPIDES 


LA QUINZAINE 



— Eh bien, quand on trouve une rnoucue, or 
ne dit rieu et on la pose sur le coin de son as¬ 
siette... 

— Mais, maman, elle n’a pas de coins, puis¬ 
qu’elle est ronde, l’assiette! 


COMIQUE, par HENRIOT 



— Le grand air vous a fait du bien... et vous 
a donné des couleurs... 

— Oui, des couleurs qui sont bien à moi... je 
parie que je n’aurai pas à mettre du rouge avant 
la fin décembre. 



— Enfin, arrangez-vous comme vous voudrez, 
monsieur veut manger du « Fobosch *. 

— J’en ai demandé chez le boucher, chez le 
charcutier... personne ne sait ce que c’est ! 


si ^y 


Orfèvrerie 

CHRISTOFLE 


tt 


19 



Une Seule et Unique Qualité 

La Meilleure 


Afin de l’obtenir et le Nom “CHRISTOFLE” 

ÆOfi 

EXIGEZ cette Marque sur chaque pièce. 


21 o 


Détroit Instantanément I 

ni S D n ouSur 0l îcs I U II. U du Visage et du Corps. 
îT'pÉÂiTdpvipnt DOUCE et VELOUTÉE. - En usage chez les Artistes el la haute aristocratie. 

nr^nufpASd'INFLAMMATION de l’ÉPIDERME - SEUL APPROUVÉ DES SOMMITÉS MEDICALES. 

Lr*Flaçqn : 8 FRANCS- Envoi Franco. VLLDEYLLES, Pharmacien de 4 ,# Classe, 87, Rue de Lévls, PARIS 


EPILATEUR NIL 1 


POILS “ DUVETS D,SÉ!RAC,EÜX 


La NARANDGINE- 


NETTOIE , 


ASSAINIT, 


n nrrvrnr n.. 


PARFUME. 
nr»/TM intr C 


1 


FERRAND Sœurs 

Boulevard Malesherbes , 4, PATOIS 

- ■ - — (près la Madeleine) ■- 


LINGERIE DE LUXE 

Matenn renommée nour sa PTande sceciàlité de 


COOK & c° * , parÎs >, ‘ 

Embauchoirs Réclame 

Indispensables pour 
empêcher les chaussures 
de se déformer. 

POUR DAMES 
POUR MESSIEURS 



3 f 75 


Pour recevoir franco, joindre o fr. 85 pour 
postal domicile. Indiquerla pointurcdcschaus: 
- Catalogue général illustré franco sur demai 


___ - 

ai 

ICI 

V’aclietez 

me Soi 

e 


sans demander auparavant les échantil-l 
Ions dn nus hautes nouveautés garantiesI 
| solides de fr. 1.20 à frs. 18.50 le nu Ire. f 
Spécialités : Messaline, Crêpe de Chine,! 

| Taffetas chiffon, etc., pour toilettes de f 
promenade, de mariage, de bal et de soirées. 

| ainsi que pour blouses, doublures, etc. I 
Blouses et Robes en batiste et soie brodée.! 
Nous vendons nos soies directement aux I 
I consommateurs et franco de douane et de! 

I port à domicile. 

! Schweizer & C°, Lucerne 6 6 (Suisse) | 

Exportation de Soieries 

































































































































f MUS 

18, RUE CHAUVEAU-LAG 

Vente=Rêclan 
de GANTS & 

LUNDI 19, HARDI 20 e 

GANTS glacés pour dames, 3 boutons, 
i« r choix. 1.95 

SET 

l ADHP PADTC Angle du Boulevard 
MALESHERBES 

ne Annuelle 
DENTELLES 
t MERCREDI 21 Octobre 

Grand choix de BLOUSES, MANTEAUX* 
JAQUETTES en véritable dentelle, à 
des prix défiant toute concurrence. 

Vrai chevreau de Grenoble, 3 bouton>, 

garanti. 2-75 

BLOUSE Irlande véritable. . . . 60 . » 

Vrai chevreau de Grenoble, la boutons, 

mousquetaire. 5.25 

Grand MANTEAU Irlande véritable, 

longueur i m 25. 225 . » 

GANTS POUR HOMMES 

GANTS Suède, mousq r \ 12 bout. 2.90 

COMPTOIR SPÉCIAL DE 


100 fr. 


XXXI 


Pour faire des Catalogues artistiques, il faut de bons dessinateurs ; adressez-vous à “ FEMINA 


XXXI 


SHAMPOING du D’ ROJA 


Pour le nettoyage de votre chevelure , ne faîtes 
usage que du merveilleux Shampoing du D f Roja 

Pour son entretien, employez sa bienfaisante Lotion incomparable 
pour tous les soins du cuir chevelu. 

Shampoing . . le litre 5 fr- le 112 litre 2.75 

Lotion , 3 /*, 6 /r. 

Vente en gros: L GERBIN & FAUGÈRE, 7, Rue Villedo, PARIS 

(PAUL, 16, Petrowska, MOSCOU 
concm.ooD3.res: ; Cfj STR0 BEL f Psrfumeur, 3, rue des Allemands, GENÈVE 


Poudre de Hz 

eu 

r ROJA 

La boîte 

3 fr. 50 


Jll 

D r ROJA 

Le pot 

î fr. 50,3 fr. 


COSTUME 

TAILLEUR 

Réclame 
sur Mesure 


PARIS-TAILLEUR 


3, Rue du Louvre 

137, 137 bis et 139, Rue Saint-Honoré 

PARIS 


SUCCURSALE : 
117 - 119 , 

Boulevard de la Liberté 

LILLE 


Tii nuc T0URNANTS 

I fl LU 11 U (CAOUTCHOUC) 


Sont les plus durables parce qu’ils sont fabriqués avec le meilleur caoutchouc- 
Economisent dix fois leur prix en chaussures — Rendent la marcne silencieus 0 
et douce — diminuent la fatigue. Hommes, 1.50. Dames. 1.25, la paire. Exigez 
WOOID-MIXi^T^ sur chaque talon pour avoir la vraie 
marque et lapremière qualité. Se mêlier ties imitations inférieures. 

Si vous ne pouvez pas vous procurer ces talons chez votre fournisseur habitaeï, 
adressez-vous : Rayon 25 , H. SKEPPER, 13 , rue du Caire, PARIS. Joindre 
mandat ou timbres et donner le tracé de votre talon pour indiquer la grandeur. 


CONFORT, ECONOMIE 


DCAIITCdes SEINS. EPILATION 3SÏÏ.CBE8ITE, RIDES. 

llliHU I b BARLET. 112. r. Itcaumur. Paris. Relis gr. 


FARINE PHOSPHATEE 

Pour i/Ai.imentatios des E X F A !*' T S 
et des Estomacs délicats 
PARIS, 25, galerie Viricnnc. Cutal. franco. 


• • 


APPAREIL 

PLIANT 


SOCIETE 

ANONyME 


ANSCHUTZ „ANG0” 

Appareil Universel. Pour professionnels et amateurs. Léger, peu encombrant et élégant. 
Allonge pour l’emploi de la lentille postérieure. Objectif: Double Anastigmat Goerz 

NOUVEAU MODELE : Obturateur réglable de l’extérieur ne découvrant pas la plaque pour 
prises longues — poses courtes et pour instantanés (jusqu’à 1/1000 de seconde). 

Catalogue d'objectifs, d’Appareils photographiques et de Jumelles gratis et franco. 

En venu chef tous les bons opticiens et à la Maison 

OPTIQUE ET MÉCANIQUE 
DE PRÉCISION 
üaisuc prioeipale : Berlin IriedfoiD 

22, rue de l'Entrepôt 


0ERZ 


PARIS 






























































LE GANT BOURSE 


'Nouvelle Création 


ALEXANDRE 



Ce gant en très 
beau chevreau 
piqué, 3 fermoirs 
(inarqueAlexan- 
dre), comporte 
dans la main 
gauche une mi¬ 
gnonne bourse 
invisible avec 
fermoir de sû¬ 
reté; laisse, non 
pas sous la main, 
mais dans la 
main, le petit 
argent utile aux 
menues dépen¬ 
ses d’une Pari¬ 
sienne à la ville. 


% 

5.90 jt 6 paires franco • 34 fr. 

BATBY, 187,rue St-Honoré 

1 - - = Téléphone 270-7 



L’Art d’être Belle 


PAR LA 

MÉTHODE AMÉRICAINE 

Traitement raisonné des soins du 
visage, effaçant prompteméht les 
rides, taches, points noir*, 
couperose, etc., et assurant; mu 
teint une purete éclatante. 

Diplôme de ia Société de Métlecioe de Franco 
Consultations 1 h. à 5 h. et par Oorresp. 
M p ‘ MALLÉ. 81. rue du Bac PARIS. 



PLUS UE MAINS ROUGES! 

PLUS DE PEAU RÊCHE! ! 

“ - BEETHRM’S 

99 


Fait rapidement disparaître les gerçures, calme toute j 
irritation : très rafraîchissant après la marche , ' 
la danse, une sortie à bicyclette ou en automobile,etc., 
il rend la peau souple , douce et laiteuse. 
Essayez-en, Madame; vous en serez ravie. 


Inventeurs , 


MM. BEETHAM & SON, à Cheltenliam 
( Angleterre.) 


P & V PPi 





MAISON SI’ËCIALK 

Catalogues franco, J. PERRON, 63, Rue de Rivoli 


ANIODOL 


I 


LE PLUS PUISSANT ANTISEPTIQUE î 

sans mercure ni cuivre I 

Ne sent pas, ne tache pas, non caustique 
désodorisant universel 

SOLUTION, SAVON, POUDRE, DENTIFRICES 
Spécialement recommandé » 

pour la Toilette intime de la Femme. » 

EN VENTE DANS TOUTES LES BONNES PHARMACIES • 

REN8EI0NEMKNTS ET BROCHURE FRANCO 

S^dol’ANIODOL, 32 ,Ruodes Mathurins,PARIS.-Télépb. 298 - 36 . î 


J AVENIR HEUREUX 

Voulez-vous i 

Oprofondir les lois qui régissent notre destinée ? , 
ulez-vous vaincre ennuis, difficultés, vous créer i 

is A - L ' . .. 

01 
pi 


' existence heureuse ou transformervie malheureuse i 
J et organisation physique et morale en bonheur i 
J complet? Lisez L’ECHO du MENTALISME, organe i 
f des Sciences Psychiques,revue mensuelle 20 pages, r 
Abonnemts ; 7 an 8 fr.; essai 3 mois, 1 frnnn à 
lSbia § rue Raffet, Paris. * # 


DENTIFRICES 


[DENTS S 

B Elixir Fraitco 52*5(7. Pâ te et Poudre. ifôO. 

tomes bonne Maisons eî Ph- PAILLÊà BRIARE- (Lcirol)l 


\ Lire “ La Vie au (jrand fit ” | 


ïsssssssssssssssssssssssssssssssssssssssk 


Crème ÉPILATOIRC Rosée 


1 ./EPILIA — du D r Sherlock 
/SPÉCIALE POUR ÉPIDERMES DÉLICATS 
Une seule application détruit pour toujours 
POILS et DUVETS du visage ou du 
corps. Rend la peau blanche et veloutée. 



CREME 

Hn Tir RW A T.T« 


ËPILATOIF 

Extrait Turc 

du D r XHALZSH des HAREMS ORIENT 

* Destruction complètent sans ret( 

de tous poils ou duvets dlsgrach 
sur le visage, la poitrine, les bras, 
jambes, etc., rend la peau veloutée, douce et blanc 
Flacon et notice franco contre mandat-poste 4 f 8S. 
O. OU DOT, Chimiste, 38, rue du Louvre, Pet 


Le PLUS GRAND PROGRÈS du SIÈCLE 

f Plus de cheveux hlancs 

EXPRESS WILSON 

Recolorant Instantané des 
cheveux.de la barbe, sans les 
teindre, les conserve sans 
blanchlr.llquldeou pommade. 

Par poste © fr. (Brochure franco). 

TA VERNIER, Chimiste-Pharmacien J 
37, (Juai Fulchiron, Lyon. ' 

Dépôt : FERET, Parfumeur 

PARIS, 37, rue du Faubourg-Poissonnière, PAP 



Flacon : 5*25 (mandat ou timbres). Envoi diter. 
D. SUERUS, chimiste, 10, r. Richelieu. Paris 
Londres : PHILIPPE, 46, Old Bond Street. 






FERRAND 


5» rue du 29-Juillet 
ROBES, MANTEAUX, BLO 

PARIS 




LOMBART 

BONBONS 


BAPTEMES 

9 B A .*.° DE LA MADELEINE 
PARIS 

TdJeph 229.6/ 



LA QUINZAINE COMIQUIf, par HENRIOT (Suite) 








— Tu es légère, tu es dissipée, tu es coquette... 

— Mais, maman, mets-toi à ma place... je n’ai 
que quinze ans 1 

— Ah 1 mon enfant 1 Bi je pouvais ! 


— Comment pouvez-vous dire que raoq amie 
est sotte ? elle n’ouvre jamais la bouche ? 

— Oui... mais on devine qu’elle pense des bê¬ 
tises. 


— Elle est d’une humeur de chien, madame... 
elle me dit que je ne sais pas mon service. J’y ai 
répondu que j’avais toujours eu des maîtres, moi, 
et qu'elle n’avait pas toujours eu des domesti¬ 
que^ 


— Mademoiselle, dans nos garden-parties de Mil- 
liardi-City nous avons des automobiles pour faire 
circuler les rafraîchissements. 



Le JUVEHIL 


1 

' E < 


CORSET del’ADOLESCENCE 

BREVETÉ S. G. D. G. 

Le Seal Corset qai s’adresse particulièrement 
à la Fillette en formation 
on à la Jeune Fille en pleine croissance. 


Le JUVÉNIL soutientrépine dorsale. 
Renforce les reins; Redresse les épaules; 
Assure la ligne impeccable du dos, 
Empêche toute déviation. 

Le JUVÉNIL laisse la poitrine libre, 
Amplifie la cage thoracique (cœur, pou¬ 
mons, estomac) ; Conserve à l’abdomen 
sa forme et s oppose au développement 
anormal du ventre et des hanches. 


NOTICE FRANCO 
Patxdu ) 6àl0 ans,12*50 ; 1U a 12 ans,14 f 50 ; 
Juvénil ) 12al5ons, 17*50 ; 15a I8ans, 19 50 


J. MARQUA Y, Dunkerque (Nord). 



RIEN A AVALER 


Une Friction par Jour avec 

THE THINN GLOROL 

Lo ion EXTERNE à base d’Alcool, fait 


MAIGRIR 



Sûrement 


Sans danger, sans rides, sans régime ’ 
et resserre les tissus 


M. DUC, 33. faub. Poissonnière. PARIS I 
envoie gratis brochure sous lettre fermée 


Pain Grillé Jacquet 


92, Rue de Richelieu, Paris. Têléph. 426-20.1 

ÉVITEZ LES IMITATIONS [ 


MEDICAL MASSAGE! 


DE LA FEivilYlE./Iffmcr^e esthé tique , Epilation électrique 

EFFACEMENT DES RIDES. DÉVELOPPEMENT OE LA POITRINE 
Si ••AVI GNON. iJUIfli. l"il..2l,Pl.Marche-St-Honoré f Paria 


Là Wogue 

Dentifrice 


[ 


dont jouit 
comme 

le COALTAR SAPONINÉ LE BEUF 

est due à sa grande efficacité pour, entre 
autres usages, purifier la bouche et 
raffermir les dents déchaussées. 

Dans les Pharmacies. — Se méfier des imitations. 


AUTOMOBILES 

Administration & Ateliers 

à St-Denls-sur-Seine 


Détail iuy-Bellevills 


Succursales | 1 Avenue Bayonne, ouverte toute Vannée. 


f à NICE : 4, rue Meyerbeer, ouverte du 1 er Décembre au 3 J Mai 


OFFICIERS MINISTÉRIELS 

TTO T TF au le 21 octobre 1908, à 2 heures, 

lliiilli Maisons à Paris, 

MI!RÉG01IE-MO«r32ET8i, 

(VI e arrondissement), Contenance : 149 mètres 
environ. Revenu brut : 8.000 francs. Mise à prix : 
85.OOO frnnrc. Ç’adrpççpr à Mes HnnnÉ Pt 


oo.uuu francs. S’adresser à M e8 Houdé et 
Marin, avoués, Plocque et Bourdel, notaires à 
Paris. 


Vente au Palais, le 29 octobre 1908, à 2 h. 

T5? EUE IIE8 (BIlIiHK, 23 

Revenu brut environ : 2.264 francs. Mise à 
prix : 19.509 francs. S’adresser à M e8 Berton, 
Mignon, avoués, Maxime Aubroü et Houdart, 
notaires. 


THE 


au Palais, à Paris, le 22 octobre 1908, 

à 2 heures. 

IIA» A «MMES . Gennevilliers, 88. 

Superficie : 172 mètres environ. Mise à prix : 
5.892 francs. S’adresser à M 68 Berton, Salats 
fils, Johanneau, Lestiboudais, avoués, Boutfol, 
notaire à Argenteuil. 



POILS 


OU DUVETS disgracieux du visage et du corps, 
dis larition complète. Indication de s’en débat rasser 
c ,m 15c. ACHILLE.< himiste.75. r.Montmartre,Parir 


CRÈME DE BLÉ VERT 


c Juuiïl 


pour la préparation 
dépotages Veloutés. 

Dans Les Maisons Dl Produits éuveNTAms oc Cho,a 



kC’EST RA JE IMF 

Pour maigrir 
. sûrement, le* 
l médecins oïdonuan’ 

GIGARTINA 

aux Algue b Marines. Elles font diminuer très vite le MantMk, 
le Ventre, les Hanches et amincir la TAK.LZ. 

AVEC CES DRAGÉES ON NE GROSSIT JAMAIS 

Expédition sans signe extérieur. Fl. tOO pit ltl 10 f. I/Î 6r. 
Ode P HA R MA C/E HYGfË NIQUE.ti . r Etienne-Marcel. PARIS 


MADAME Aprt * avo ‘ r 


l Ta riviniii■ tenté tous les 
cosmétique.-*, rappelez-vous qu« 

LES MERVEILLEUSES 

ETOILES AMERICAINES 

paraffinées qui s’appliquent la 
nuit, enlèvent les rldea sans 
laisser de traces. 

Pendant votre sommeil, les 
chairsaffaissées se raffermissent, 
aplanissant rides, pattes d'oie et 
rictus, lu peau devient unie comme 
une caressante joue d'enfant. 
Essayez une boîte de 3rr voua 
enchantée de l’efficacité. 
Envol discret pour le déracinement 
total des rides, boites À lOet 20 fr. t*>. 

OLYMPIA, 10,rue Giillon. Paris. 

Prospectus, kl i on et Méthode gnüs. 


XXXII 


Imprimerie 


de Femina. — Paris. — H.-L. Motti. 


XXXII 























































































































PARFUM 
i ULTRA-PERSISTANT 


VIOLETTE 
LA CORRIDA 


PARFUM 


BRISE 
EMBAUMEE 



— Ça n’est pas gentil ! ! le joli collier que je vous ai donné 
le mois dernier, vous ne l'avez pas encore porté une seule 
fois ! 

- Mais si, mon ami, je l’ai porté une fois... chez DUSAUSOY, 
4 t boulevard des Italiens , qui rachète très cher les bijoux. 

i 



Botte chevreau glacé, 
bout verni, talon bottier. 
3 Séries 


Paris .11.Avenue de 1 Opéra 

•i 130. Boul^S 1 Germain 

•i 37. Boul d Malesherbes. 

h . 4, Avenue de Clichy 

h . 24. Avenue desTernes 

Lyon 50.Rue delà République 

Lille .32 .Rue Nationale 

Calais .- .10, Rue Royale 

Reims .29, Rue Ca mot. 

Rouen . ~... 1 .Rue des Carmes. 

Amiens ....... 68. Rue des Trois Cailloux 

Nantes -.... 2. Rue du Calvaire. 

Toulouse 22. Rue Alsace-Lorraine. 

Bordeaux .23 Cours de 1 Intendance 

Montpellier 25.Rue Nationale. 


15.50, 18.50, 21.50 

La strit iH fr. ço se tait aussi en talons anglais. 


■ - Les mêmes genres 
comme ci-dessus, en tout chevreau 
marron, mêmes prix — 


La marque “ BISET ” est 
réputée dans toute la France 
depuis plus de vingt ans pour 
l élégance et la solidité de ses 
chaussures cousues à la main. 


Expédition contre mandat*] 
Ajoutez 0,95 pour le port en 




Le “ Crêpe de Santé ” B & C 


Élastique, Spongieux 
Sous-vêtement idéal pour 
les personnes élégantes et 
soucieuses de leur santé. 

Se fait en soie et en laine. 

Se porte directement 
sur la Veau 

AVANTAGES 

Le CRÊPE de SANTÉ 

b a c 

conserve au corps la souplesse, 
respecte l’élégance des contours, 
sèche toute transpiration, main¬ 
tient la chaleur, évite le re¬ 
froidissement, est résistant à 
l’usage, est facilement lavable 
et irrétrécissable. 

^PÊdeS^- 

IRRÉTRÉCISSABLE 


B&.C. 

MARQUE DÉPOSÉE 
Exiger cette Marque 

sur étiquette tissée rouge 
Les Sous-vêtements pour dames, hommes et enfants, confectionnés en Crève l 
Santé B et C, sont en vente dans les bonnes Maisons de Nouveautés Bl 6 
Bonneterie, Chemiserie, Articles de Sports, etc. ’ aHt ' 

Manufactu re à (Suisse). Agent g" J. JOND.JI6, r . de Rivoli -Paris 

Agent général : Gil Saren, 119, Avenue dé 1a ReincTBKUx^^ 
























































































^llIllillIllimuilMHimil iiiiiiiniiiiiiiiiiiiniininuiniiiiiiiniiii^.yv.^-».^.^ * 


Demander la liste des Dépositaires et les notices franco 

P ARMI les choses susceptibles d’aftaiblir l'épiderme et par suite d’amener la perte 
de la Beauté en provoquant les rides, les pores ouverts, la teinte jaunâtre et 
le relâchement, avec ou sans bajoues, nous n’hésitons pas à ranger tous les 
corps gras sans exception, tel que les cold cream, la vaseline, l’axonge, la glycérine, etc. 

Nous disons que les corps gras ont pour fonction de lubrilier. Ce qui est excel¬ 
lent pour un corps solide exposé aux frottements comme, par exemple, une pièce de 
machine, devient mauvais pour l'épiderme et voici pourquoi : 

II n’y a pas en dermatologie de peaux soit-disant sèches mais seulement malades. 
Un épiderme sain est celui qui ne présente aucune dilatation (pores ouverts avec ou 
sans points noirs), aucun relâchement (bajoues). Très fréquemment, ce relâchement, 
sans s’accentuer très fort, existe sur toute la face et l’épiderme n’a plus l’air d adhérer 
au « faciès ce qui vieillit considérablement. L’épiderme sain ne luit pas le matin ni 
le soir, ne se gerce pas et n’a jamais de dartres ou « desquamation ». Il n’a pas non 
plus de boutons rouge vif ou à tète blanche pas plus que de taches rosacées ou 
violettes, ou encore formées par des agglomérations de vaisseaux dilatés formant des 
« veines » rouges ou violettes. Le visage ne se conjestionne pas après les repas. La 
peau n’est pas granuleuse. Le sac des arthritiques n’est pas visible sous le menton. 
L’épiderme qui ne présente aucun de ces défauts est très peu gras mais il l’est. 
Si sur cet épidenne sain et gras, vous mettez un corps gras, vous détruisez son 
équilibre de lubrifaction naturelle et provoquez un engorgement des tissus d on sortent 
des germes d’infection causés par la stagnation des secrétions que le torrent circula¬ 
toire n’entraine plus. La congestion se forme au détriment de la nutrition générale. 

La sensation observée la première est une sorte d’irritation qui enllamme les 
tissus, ou on observe des pellicules. On dit alors «j'ai la peau sèche 

Comme les corps gras apportent quel juefois un soulagement momentané, on s’em¬ 
presse d’en mettre, de quelque nature qu’ils soient. On court à pas rapides vers la 
décrépitude toujours de plus en plus accusée. La beauté, la finesse des traits, tout ce 
qui faisait le charme de la personnalité disparaît. 

Nous signalons comme nuisible pour la peau, l’emploi de l’eau chaude 
Le simple raisonnement permettra de s'en convaincre. 11 est d’usage courant que 
lorsque l’on désire amollir un corps quelconque on le met dans l’eau chaude. 

Pourquoi vieillit=on ? 

Parce que l’on laisse s’accumuler dans les diverses couches de l’épiderme, du 
sang, de la graisse et des liquides séreux. Sans ces causes principales, il n’y aurait en 
dehors des causes maladives aucun motif pour que le visage subisse ces transformations 
si désastreuses de 20 à 4U ans. Les produits Mono ont été combinés précisément pour 
que ces accumulations néfastes soient annulées chaque jour, au fur à mesure qu’elles 
se produisent et cela grâce â leurs principes réducteurs sédatifs et toniques dosés avec 
beaucoup de rigueur et expérimenté pendant plusieurs années. 

L’expérience a prouvé qu’à partir de 22 ans la femme commence à perdre peu à 
peu de sa fermeté épidermique si elle n’est convenablement soignée. Les effets en 
sont imperceptibles pendant longtemps parce que l’habitude journalière de se voir 
dans une glace enlève tout point de repère à une observation précise. M; is si l’on à le 
malheur d’employer des corps gras et faire des lavages à l’eau chaude, les liquides 
séreux se forment beaucoup plus vite encore entre les nombreuses cloisons qui 
forment 1 épiderme et celui-ci, sous l’impulsion de ces liquides encombrants se dilate 
et perd l’apparence de la jeunesse en même temps qu'il provoque les rides et la dila¬ 
tation des pores. 

EAU MONO pour LE VISAGE 

La seule eau de toilette convenant bien à tous tes épidermes 

Cette eau de toilette s’emploie pure à l’aide d’un peu d’ouate hydrophile. Cette 
ouate en étant fortement imbibée, on frotte doucement le visage pendant quelques 
insiâMs. On se sert d’un nouveau tampon afin d’assurer un parfait nettoyage de la 
peau et pour rincer. Il ne faut pas essuyer, mais bien laisser sécher naturellement la 
peau sur laquelle pendant un quart d’heure les substances exerceront leur action 
salutaires. Le soir, avant le coucher, on fera un nouveau lavage comme le matin. Il 
ne faut pas laisser fermenter sur le visage, pendant la nuit, les poussières et microbes 
recueillis dans la journée). 

Nous n’entreprendrons ici aucun éloge de cette eau. Nous estimons qu’un bon 
produit doit s’imposer par lui-méme. L’essai d’un quart de litre suffit pour 
cela. Son emploi permet de supprimer l’usage du savon, de l’eau 
chaude, des corps gras, tout en nettoyant parfaitement l’épiderme. 
Elle referme lentement les pores, calme l’inflammation, guérit le 
pytiriasis. les dartres, les pellicules, annule les secrétions huileuses 
et donne la fermeté à la peau. Elle empêche le visage de s’empâter, 
ce qui arrive fréquemment avec l’âge. 

Les personnes qui sont sujettes, après le repas, â de la congestion, voient ces 
phénomènes disparaître complètement après quelques semaines. 


LAIT MONO (garanti aux Amandes) 

LE SEUL DONNANT UN TEINT pRAÏS Al) RÉVEIL 

Le LAIT MONO nettoie admirablement la pian. 11 a cet avantage précieux de 
faire adhérer la poudre en donnant au teint de la transparence et de b m t • 

Par suite de la circulation et de ses phénomènes, du contact de 1 air, du froid, de la 
chaleur des passions et des peines, la peau du visage est exposer a perdre, peu a peu, 
de sS puissance de contractilité et| par suite, de su fermeté et de la hnesse de son teint. 

le LAIT MONO, par ses propriétés toniques, sédatives et excitantes combat 
énergfqueinent celte atonie et la vainc. La souplesse, le teint Ira,s sont donc toujours 
assurés par son usage. Le soir avant de se coucher, on en mettra successivement deux 
couches, P après avoir laissé sécher la première quelques minutes. On constatera le len¬ 
demain, au réveil, une jolie carnation, une fraîcheur de teint qui manquent si souvent 

J Le i™ur n rem d plôyei°c)V| IL prend un petit tampon douate hydrophile de la grosseur du 
pouce, on l'imbibe du lait de manière qu’en le pressant a peine, il puisse en couler 
iin peu. On passe ce coton sur tout le visage en frottant doucement. On prend ensuite 
un autre coton imbibé de même manière, on mouille le visage en égalisant et Ion 
poudre. Ainsi, sera atteint le but de toutes les femmes élégantes, a savoir : de posséder un 
teint clair et fiais, sans jamais avoir l’air d être maquillées. . , 

Point plus important encore : les personnes atteintes de sébouhée huileuse ne 
verront plus le gras de leur crème ressortir une demi-heure après l’application, ce qui 
est désastreux pour l’esthétique féminine. 

Par des applicalions journalières répétées pendant plusieurs mois le LAIT 
MONO guérit la couperose et le teint jaune. 

100,000 francs seront versés à qui prouvera que le LAIT MONO n’est 
pas composé d'eau et d'amandes véritables 

Toilette journalière de la Mère et de l’Enfant 

Pour cela lire la Notice Pratiquede la Beauté , qui est adressée franco et discrètement. 

Pour l’Automobile 

Si l’on veut braver les vitesses coutumières, il est indispensable de faire à l'épi¬ 
derme une toilette appropriée de façon à rentrer à la maison en bon état. Voici 
comment on procédera. 

Après un lavage rapide avec l’EAU MONO, on séchera. Mettre deux couches 
du LAIT MONO successivement séchées Ensuite, on étalera une légère couche de 
CIRE D'ABEILLES MONO et l’on poudrera. Cette toilette demande lü minutes 
en tout et permettra d’alfronter vents, poussières, etc., allègrement. On n’a à craindre 
aucune raideur, tous ces produits étant absorbés par la peau plus ou moins vite. 

POUDRE MONO pour Visages délicats 

TONIQUE a ADHÉRENTE 

La POUDRE MONO est le corollaire obligé de la toilette de toute femme 
soucieuse de la santé de son visage. Plus que tout autre produit, le choix d’une 
poudre doit être entouré de garanties d’honnêteté dans la composition. 

C'est, en elïet, une des conditions premières et nous pourrions citer des cas 
nombreux de séborrhée sèche (forme desquamatoire) que nous avons fait cesser en 
suppiimant l’usage de la poudre qui causait l’alfection et en la remplaçant par la 
POUDRE MONO. 

Nous n’avons pas hésité à la composer de produits très coûteux qui n’entrent 
jamais dans la coini osilion des poudres en général. Mais notre premier but est celui 
de soigner la peau, en la rafraîchissant et en la tonifiant. Nous avons réussi en même 
lemps à la rendre adhéicnte, lino et légère. 

Outre la douceur et le velouté i|u’elle procure aux personnes ayant de l’acné 
de forme irritative, la POUDRE MONO absorbe au fur et à mesure qu’elles se 
produisent les secrétions acides de la peau. Dans la séborrhée huileuse et la transpira¬ 
tion anormale de l’épiderme, elle contribue â annuler les effets de la maladie. Nous 
n’hésitons pas à la garantir d’une façon absolue comme tout à fait supérieure. 

En cinq teintes : blanche, rosée, rachel, peau naturelle 
et rouge pour le “ rosé des joues ” 

CIRE MONO 

Ne ressort jamais sous la poudre et idéalise le teint 

Sèche en trois minutes. — S’étale t^és facilement avec le doigt. — Blanchit la 
peau n -■ 1 1 1 1 ..... .° . ... 

peau sans la secher ni la graisser. __ 

Qualité rouge remplaçant les rouges gras. 


• — Bermol de braver la lumière éclatante des soirées, bal, etc... — Assouplit la 
sans la sécher ni la graisser. — Tient la noudre. 


MONO EPIL (Epilatoire parfumé) 

à l Eau de Cologne Russe . (Garanti sans arsenic, ni chaux). 

S’il est un inconvénient insupportable dans l’application des dépilatoires, c’est 
bien cette odeur repoussante qui fait que bsaucoup de daines préfèrent garder leui 
puositu que de s’exposer à cette terrible épreuve qui souvent les fait se trouver mal. 

Sa formule toute personnelle à son inventeur, est absolument différente de toul 
ce qui a été fait jusqu'à ce jour. En elfet ce procédé n’attaque pas la peau et opère seule¬ 
ment sur le système pileux qu’il désagrège en s'attaquant a sa constitution anatomique 
propre, jusque dans le bulbe pileux. Il ne cause par ce fait, aucune douleur ni roimeui 
et laisse un épiderme velouté et souple. 

\oici le mode d’emploi si remarquable par sa simplicité. 

Prendre une soucoupe quelconque, y placer la valeur d’un dé à coudre de; l;i 
poudre mesurée à ras du bord. Y ajouter la même quantité d'eau pure. Mélange! 
jusqu a ce que l’eau ait absorbé toute la poudre. Etaler à l’épaisseur d'un» épingle 'i 
cl la peau sur la partie* a épiler, sans fro ter. Laisser 2 minutes au plus pour le duvet 
et S minutes pour les gros poils, montre en main. Après cela, laver à l’eau fmidr 
avec un coton hydrophile. 


PRIX DES PRODUITS MONO 

EAU MONO, 1 4 de litre, 2 50 ; 1/2 litre, 4.50 ; litre 8 fr i 
LAIT MONO, le flacon, 7:50; le grand flacon, 14 f r ' ) P°rt 0.85 
POUDRE MONO, la boite, 4.50 F*> poste Indiquer la teinte 
CIRE MONO, le pot, 3.50 ff" (les 2 sortes) par poste 
MONO-EPIL, le pot, 3.25. F™ par poste 

Les commandes à partir de 16 fr. en mandat, franco 
En Vente : Prof' D. MOMO, 6. rue du Havre. PARIS, 
au Louvre, Galeries Lafayette, Bon Marché, Printemps et dans toutes 
bonnes Pharmacies et Parfumeries 
































