ANNÉE 1901. & N° 3. SPP: NUMÉRO : 50 CHR BTE l° Mars 1901. 


6 (Etranger ? 75 gent) 





| 
= 





\4 FENNE 
WG FANVLE 


ELÉGANCES 
MONDANITÉS 
MODES 





LE HOME 


NX NA 


THÉÂTRES | | 72) 
ssonrs 4 WE PRE || 
MUSIQUE . | M | LORS 
LITTÉRATURE 
ARTS 


_ Pierre LAFITTE & Qi Editeürs. \ 
370 RÈE + ne = 
PARIS 


SG | 
25e 
Ke ? 





« pe” 


: 
15 
Ruckentec Es 


ABONNEMENTS ANNUELS : France. « ge Belgique, ! 12 îr, — Ééadies 20 fr. 


ssh he dd en ne TS RE — 





BARIS 
LE PRIX 





notables restaurants de Paris, 


LS Cafés verts. 
Spécialités 





AANANANANAAAA/ANANANAANAAA/ANA-A/A/N\AAA/A/AAAANA/A/\A/A/\A/A 


Jambons d’'VYork. 
Stick mousseux. 
Thés de l'Annam. 





Vous engageons nos lectrices à demander à l 


En{renriSe ds Colis Postaux Alimentation 


Il, rue de la Chaussée-d’Antin 
COURANT qui leur sera adressé franco. 


Plusieurs de ses spécialilés ont pres une MÉDAILLE D’OR (1900). 
Certaines de ses marques comme le STICK MOUSSEUX sont adoptées par les plus 


LL @, 
ÆGOlo 


YU 





A A/\R 
D 








V 





La DIAPHANE GE 


POUDRE de RIZ 


Sarah Bernhard 


LA POUDRE ÉLÉGANTE 
PAR EXCELLENCE 
ADHÉRENTE, INVISIBLE 
HYGIÉNIQUE 


G. MAZUYER & Cie 


88, Rue d'Enghie 
PARIS 





© DENTIFRICE ANTISEPTIQE 5 
Cor serve les DENTS 
les préserve de la CARIE 

arr 





* Le seul Dentifrice 
guérissant les 


!"MAUX o DENTS À 
Poudre «Pa te a Su | 


SL EN VENTE PA] PARTOUT | 
À. EAU ge TOILETTE à Eur | 
















AFRARARINER à , 1 Tibrairie sportive 





ÆAAAAAAAAANAAANAAA/AAANAAA/NAAAAR 








de Choix A A D, Chocolats. _- 
5 ESS Vins du Midi,ete. de la VIE VIE AU GRAND AIR — 
VE IV VV IV IV IV I VIN I VTT V TE TV TV TV TV TV TV: V | Tous les Livres de Sport. 
















QeesearaanaaneaRaReRRRRRRRARRARAREDARSEeADE A) 





EN VENTE PARTOUT 


ce PARIS = 





{ ee Dr ù ii orme 
.M. 4 Impératrices Romaines à _æÆ. lé 
ae 4 éé modernisé par l'emploi des PRODUITS ss à A2 
q B 
tt 4 AMORETA 0 
@ oi $ Fabriqués par ‘a Cie AMORETA”, Parls-Lovallols 4 ù @ U 
ON. À ot CREME de BEAUTE 7 AN. 
9 À dela plus grande Finesso, à des prix raisonnables 5 ; Ca 2, boulevard Saint-Denis, 20 
Û Ni 


GROS : 56, Rue des Arts, LEVALLOIS-PERRET 


@ CROS : 56, Rue v> covvuwwwwww œ 





une 





CG ARABRARARAEA\EAEAEA F3 








RS Je us Peignes en écaille 
IF Malleurs © es 
[5 DENTS 278 re Simili 
Désinfecteur, eg NOUvVELLES SS MANGER ; “ eZ 
ant..eptique, purifiant l'air < É l : og 
cts Lie SAR eg lausaôlss Jais _ Deuil 





Væ 
OXOXEXEXEX EXPO EXC EEE EX EXC EX EX SEXE 


j Indispensable 
4 dans les Salles d'Écoles, Hôpitaux, 
Chambres de malades, 
Water-Closets, 
etc, etc. 


AC COMPTOIR DE VENTE : 
411 9, r. de la Ghaussée-d'Antin 
PARIS 
Envoi par colis postal. 





Épin gles 


a 
Haute Nouveaute 
etc, et etc. 


EVE VE 





— Sue MASON À PARIS — 


< CRT SERRE 
2, Garrefour de la Croix-Rouge, Téléphone 211-64 
et 2, rue de Sèvres (VI°) lxexexexexexexexexexexexe exc xexexexexexexe<exExExExExExExE 


soso sosoccsocec RSS rOHOHOHOrEO PE EEONE 






DV 





VæV 





X@XEXExX@X EX Ex ex XX Ex EX EX CxX ex EXC BxXE*X Ex ex exe 





X 























. S[  SAVONS de MÉNAGE-HUILES- GRAISSES ë 
. PA Veuve ARLOT & Cie . h 4 
) ë AïA © 
$ ë Soig ë 
} & EU) 
Le AC OUR ê 

? & sn En vente partout . 

e Lee ù x 

Ë Fo USINE à AUBERVILLIERS <& 

; S EC) 

3 ES o 
à Fo «@ 
Q? Le <& 
à È F. 
o ® 

ë UN DES SALONS DE BLANCHE LEIGH, RUE DE LA PAIX ES s o 
© @ 

& En vente partout _ a & & 
ÿ Te ; ë b 
os ES a © te 
KS 
& Cfa 4 1 

HYGIÉNIQUE $ 

ANTISEPTIQUE LE LABORATOIRE DE BILANCHE LEIGH d 

ECC HOBHOOGOHESESEOOGT EEE ELOGOHLOGSOHÉEGEESOSGÉHEGOGÉECR 

Il 


BE D PP, on (ER 6 4 6 D > à NAN AR A8 460 A0 6 AP 4h 6) (4 0 D D Eh 88 0 D 08 AR. RSS 6 (Em 5) 





DÉE, DÉCOUVERTE, INVENTION, 
| autant d'astres qui naissent a chaque 
instant, viennent scintiller au-dessus 
de l'humanité et chasser les ténèbres 
de l'ignorance des hommes! Chaque heure 
apporte un complément aux connaissances 
acquises et, pendant que les uns, cloîtrés 
dans le recueillement des laboratoires, 
cherchent, trouvent et perfectionnent, 
d'autres s’élancent courageusement en 
ballons ou en traîneaux, à la conquête des 
promontoires de glace et des déserts brû- 
lants, rares lambeaux de la Nature inex- 
ploree. Un vaillant parmi les vaillants tombe 
foudroyé au champ de gloire, tué par le 
microbe d'une épouvantable maladie dont 
11 cherchait le remède. Dix le remplacent! 
Uue caravane est allaquée; des heros sont 
egorges per des lâches; avec une admirable 
abnegation,uneexpédilion nouvelle reprend 
la route dangereuse. Et devant tous ces 
courages admirables, devant ces vies nom- 
breuses sacrifiees noblement pour le bien 
et le bonheur des hommes, on sent qu'au- 
dessus des querelles humaines passe un 
souffle formidable de progrès, que rien 
n'arrètera désormais, et qui assurera enfin, 
sans effusions meurtrieres,le bonheur idéal 
universel. 


QUEL EST DONC LE DERNIER PRODIGE 
DU GÉNIE HUMAIN ? 


S'élevant pour ainsi dire au rang d'un 
créateur, l'homme a pris de la matiere: du 
fer, de la cire, du verre, et de ces choses 
inertes il a fait une machine qui parle, qui 
chante,quirit etqui sauglotte; une machine 
qui conserve à jamais les sous qui nous 
sont chers, depuis les petits cris du bébé 
joyeux jusqu'aux paroles graves de l'aïeul 
qui nous quitte ! En un mot 1e PHONOGRAPHE 
est enfin perfectionné, simplifié et passe 
dans le domaine de la pratique. 

Invention merveilleuse, appareil sublime, 
tallsman precieux, peut-on savoir où tu 
puises ton pouvoir enchanteur? Demandez 
donc à une mere ce qu'eile donnerait pour 
pouvoir entendre encore les premières 
chansons de son fils chéri, lui qui songe 
maintenant au mariagel Ah! qu'il marche 
donc vile ce temps implacable; aussi est-il 
bien doux de lui arracher en passant 
quelques souvenirs qui rappelleront éter- 
nellement les jeunes et belles années ! 

Et durant les longs soirs d'hiver et durant les 
jours noirs de pluie, l'elé à la campagne ou à la 
mer, quel plaisir delicat de pouvoir, chez soi, au 
gré de ses desirs, comme si on possédait le pou- 
voir magique d'une fée toute puissante, donner à 
sa famille et à ses amis l'andtion d'un concert 
superbe dans lequel se produiront les plus grands 
artistes de l’époque ! 

On apporte le nouvel appareil, superbe en sa 
boîle d'ebenisterie fine, solide autant qu'elegaute; 
on dresse le pavillon de crislal fin, aux reflets 
d'opale précieuse; un tour de clef, et aussitôt, clai- 
ronnante etgiave éclate la Warche d'Aïda….,chacun 
est emerveillé; on crie: bis! encore! Voici main- 
tenant la voix chaude de M. Fournets, de l'Opéra, 
qui chante la Serenade de Faust..….; puis nous 
entendons la cha: manie romance ‘C'était un Réve,” 
chantee par M. Mercadier, 3 

Voici encore le Grand At des Huguenots, chanté 
de façon ravissante... Dieu que c'est beau! On se 
croirait positivement au Grand Opéra, l'illusion esl 
complete! Voici la celebre valse du ballet de 
Sylvia, executée par l'orchestre Colonne.Attention! 
Voici un interméède tres sérieux... l'appareil redit 
la voix du bébé a qui ona fait chanter: 7 était 
une Bergér'e. Oh! oh! bébe s'est trompé au milieu 
de sa chanson. Mignon chéri que nous t'aimons 
ainsi, aveC les gaucheries adorables et char- 
mautes!.. Voiciencore de bien délicieuses choses. 
L'heure s'avance, on ecoute et on ne se lasse 
jamais. ; 

JéMais que coûte donc celte machine surnaturelle, 
si belle, si riche, si perfectionnee? 


PRESQUE RIEN ! 


Autrefois, il y a quelques mois encore, le 
Phonographe d'un prix inabordable, était réservé 
aux gens riches: aujourd’hui, grâce aux derniers 
perfectionnements, l'appareil le plus beau, le 
plus parfait; les accessoires et les morceaux de 
musique et de chant, les cylindres pour impres- 
sionner soi-même, tout ce que l’on veut, au total 

© CYLINDRES ENREGISTRES et 
5 cylindres vierges, le tout enfin ne coûte que 


147 FRAN£S payables avec un 


CRÉDIT 0e 21 MOIS 


c'est-à-dire que nous fournissons immédiatement 
l'appareil complet et tous les accessoires, au reçu 
de la souscription, et que nous faisons encaisser, 
sans aucuns frais pour l'acheteur, 7 FRANCS au 
commencement de chaque mois jusqu'a complet 
aiement du prix total, soil 147 FRANCS. 

Le PHONOGR'PHE«LE MÉNESTREL”, tel est 
je nom de l'appareil nouveau qui restera la mer- 
veille du XX° Siécle et qui dépasse de mille 
coudées tous les appareils fabriqués jusqu'ici, est 


Centimes Par jour 


geo 


Premier Prodige « Dernière Merveille 
L'Homme GRÉATE 











AU 
ie 


ul 
h 1 

























































































IETRUE= 



























































RA 


Tuirs 


vendu en TOUTE CONFIANCE, nous nous 
engageons à le reprendre s'il ne répondait pas 
aux desirs de nos acheteurs; le crédit de 21 MOIS 
que nous accordons, n'est-il pas la plus complète 
des garanties qui puisse s'offrir? Le prix de 
147 FRANCS cest incroyable de bon marche et bien 
qu'on trouve dans le commerce des appareils de 
tous prix vendus, il est vrai, sans les acces- 
soires et sans garantie, est-il nécessaire de faire 
ressortir que celui qui veut obtenir des résultats 
de premier ordre doit employer un matériel de 
premier ordre ? 

Le PHONOGRAPHEc LE MENESTREL » est non 
seulement un appareil de premier ordre qui ne 
craint aucune concurrence, mais c'est le dernier 
appareil inventé, c'est,enun mot, la perfection des 
perfections, car il réunit en plus de toutes les 
qualités des appareils les plus chers, les immenses 
avantages que nous allons exposer: 

Aimables lectrices et chers lecteurs, c'est sur 
les dounées d’une mathématique rigoureuse avec 
les materiaux les plus soignés et nous basant sur 
les derniers perfectionnements scientifiques,que. 
nous avons Cco:uposé LE PHONOGRAPHE 
«LE MENESTREL », que nous avons l’avan- 
tage de vous offrir aujourd'hui et dont vous verrez 
le type ci-dessus. 


La boîle est en ébeénisterie fine, noyer mat 
incrusté de filets d'or,a poignée artistique nickelée. 
Le mouvement de l'appareil est de haute precision, 
fabriqué comme une montre, il marche commeun 
chronomètre. Le pavillon est en cristal métallisé, 
aux reflets chatoyants de chrysocale. Aucun appa- 
reil ne sort de chez nous sans avoir fait sespreuves. 


Ce Phonographe est absolument incomparable à 
tous ceux lancés dans le commerce et nous nous 
permettrons d'attirer ici tout spécialement votre 
attention, aimables lectrices et chers lecteurs, afin 
que vous vous gardiez d'acheter des appareils 
étrangers qui sont toujours vendus sans les acces- 
soires nécessaires,même Indispensables; vous 
êtes alors obliges de vous procurer après Coup des 
diaphragmes, des accessoires ou des cylindres, ce 
qui coûte toujours très cher et vous est vendu au 
comptant sans garantie. 

SEUL notre phonographe est accompagné de 
deux diaphragmes : enregistreur et reproducteur, 
perfectionnés et brevetés. Ces diaphragmes ont eu 
les honneurs de l'Académie des Sciences de Paris 
et ne se trouvent dans le commerce qu'au prix de 
10 francs chacun. 

SEUL il posséde le réglage mathématique. 

SEUL il est accompagné de VINGT cylindres 
enregistrés et de CINQ cylindres vierges pour 
impressionner soi-même indefiniment. Le tout 
placé dans une boîte à 25 compartiments. 

SEUXL il permet d'effacer avec la plus grande 
facilité les cylindres impressionnés qu'on désire 
changer. 


CC té 


® 















LRRRRRRRRRRRRRRRRARRBRBRARARRSRAS) AAA EARMÉBMBE 


ERTANT : 


21 Mois de 


nsc CREDIT 
Sie 


UR | 


12° La BALANCE AUTOMATIQUE, 
chantée par Polin; 

13 VALSE du BALLET de SYLVIA, 
exécutée par l'orchestre Colonne; Ê 

14 VALSE DE FAUST, exécutée par 
l'orchestre de la Garde Républicaine, di- 
rection Parès; 

159 ROMEO ET JULIETTE (fantaisie), 
exéculee par l'orchestre de la Garde Répu- 
blicaine, direction Parés; 





nomto 
dULIETTE 
Orebetirs 
(i 





SEUL PHONOGRAPHE iivré avec 
25 CYLINDRES 


aTUI T 


SEUL il est accompagné d’une notice très 
détaillée permettant d'obtenir toujours une audi- 
tion parfaite. 

SEUL il rend le chant, la parole et la musique 
avec une intonation naturelle et énergique QUI 
DEPASSE TOUT CE QUI A ETE PRO- 
DUIT JUSQU'ICI. 

Enfin SEUL il possède un mouvement 
ABSOLUMENT SILENCIEUX, ce qui tait 
que rien ne vient distraire l'oreille qui 
reste sous le charme de la musique ou 
du chant. 

Voici maintenant la liste complète des VINGT 
cylindres enregistrés qui accompagnent notre 
phonographe, ils sont tous de premier choix et 
exécutes par les meilleurs artistes de Paris: 


14° FAUST (Sérénade), chantée par M. Fournets, 
de l'Opéra; 
2 LES HUGUENOTS (Bénédiction des 
Poignards), chante par M. Fournets, de l'Opéra: 
3 RICHARD CŒUR DE LION, chanté 
par M. Boyer; 
k Les CLOCHES de CORNEVILLE (Dans 
mes Voyages), chantées par M. Boyer; 
5 JOCELYN (Berceuse). de BENJ. GODARD, 
chantée par Mie Boyer, de l'Opéra-Comique; 
6 GALATHEE (Air de la Coupe), chanté 
par M'e Marignan, de l'Opéra-Comique; 
7 PRINCE ET BERGÈRE (Tyrol.) chanté 
par Mme Rollini; 
8 AVENTURE ESPAGNOLE, de PAULUS, 
chantée par Charlus; S 
9% PETIT PIOUPIOU, chanté par Mercadier; 
40° C'ÉTAIT UN RÊVE, chanté par Mercadier; 
11° LE BINIOU, chanté par Maréchal; 


ou Qualité. 


Profession ou quaité 


Département 
(Gi n'ya pas de u 
veuillez indiquer la plus rapprochée. 





Prière de bien indiquer la Profession 








]\°16 BULLETIN DE SOUSCRIPTION 


Je soussigné. déclare acheter a MM.J.GIRARD & C',successeurs de E. GIRARD 
et A. BOITTE, 42, Rue de l'Echiquier, a Paris, le PHONOGRAPHE ‘LE MENESTREL" ef 
ses Accessoires Comme il est détaillé ci-dessus, aux conditions énoncées, c'est-à-dire Tfr. 
après réception de l'Appareil el des accessoires el payements mensuels de T fr. jusqu’à complète 
liquidation de la somme de 147 francs, prix (o{al. 


DOMICN Pr RSS ttes 
ation de chemin de fer 


Prière de remplir le présent Bulletin et de l'envoyer, sous enveloppe, à l'adresse de : 


16 AIDA, marche exécutée par l'or- 
chestre de la Garde Républicaine, direction 
Parés; 

47 TANNHAUSER, Ouverture, exécu- 
tée par l'orchestre de la Garde Republicaine, 
direction Parés; i 

188 BOCACE (Polka-marche), exécutée 
par l'orchestre de la Garde Républicaine, 
direction Parés; 

19 LA VOLIÈRE, solo de 
exécuté par M. Fontbonne, 
Républicaine et de l'Opéra ; e 

2% MEDITATION DE THAIS, de 
MASSENg', solo de violon, exécute par 


M. Planel. 
CYLINDRES 


etite flûte, 
e la Garde 


De plus CIN 
vierges permettent de faire soi-même des 
phonogrammes QU'ON PEUT 
EFFACER à VOLONTE. 

Songez, aimables lectrices et chers lec- 
teurs, au bonheur que va vous procurer 
le nouveau PHONOGRAPHE “LE MENESTREL" 
el pas une seule minute, vous n'hésilerez 
à acquérir cet appareil admirable, extraor- 
dinairement intéressant, grâce auquel 
jamais plus vous n'aurez une minute d'en- 
nui, grâce auquel vous pourrez conserver 
toujours 1e plus précieux des souvenirs : 
la parole même de ceux qui vous entourent; 
grace auquel enfin vous aurez à votre 
entière disposition et a chaque instant 
l'audition des chants et des musiques exé- 
cutes par les premiers artistes. É 

Le prix du Phonographe, envoyé franco 
et des accessoires complets est vraiment 
minime, 47 FRANCS payables en 
21 MOIS à raison de 


7 FRANCS » MOIS 


La fabrication sérieuse et élégante de cet appa- 
reil, son luxe recherché, ses accessoires complets 
permettant de faire autant de phonogrammes qu'on 
le désire, le choix méticuleux des cylindres 
impressionnés de chants et de musique d'art, son 
réglage et sa marche incomparables à tout ce 
qui existe; enfin, la facon éclatante et jusle avec 
laquelle ce phonograplie redit les sons les plus 
divers lui assurent un succès colossal, et les 
5,000 phonographes que nous venons de melte en 
fabrication, prouvent notre inébranlable confiance 
en la suprematie de notre appareil sur tout ce 
qui s’est fabriqué jusqu'à ce jour. 

Nous le répétons: 


Nous vendons en Confiance. 
21 Mois de Crédit, 
Rien à payer d'avance, 


Ces conditions de vente sont impossibles à 
refuser ; l'appareil complet et lous les accessoires 
sont fournis immédiatement et on paie 7 FRANCS 
aprés la reception et 7 FRANCS par mois jusqu'a 
complète liberation du prix tolal de 147 FRANCS. 

L'emballage et le port sont GRATUI:S. Les 
quittances sont présentées par la poste, sans frais 
pour l'acheteur. 

Vendus en confiance, l'appareil et les accessoires 
sont garantis tels qu'ils sont annoncés, ils peuvent 
du reste être rendus dans les cinq jours qui suivent 
la réception s'ils ne convenaient pas. 

Nous répondrons gratuitement à toutes 
les questions qui nous seront adressées. 


J. GIRARD & Ci. 












MA. J. GIRARD & Ce, SUCCESSEUTS Êe E, GIRARD & A, BOITTE, 4?, Rue de l'Echiquier, PARIS 


CO nnnnrnannsnnnre nnrnnnnnnnnrcnnrs save nnennnnn nee ane nec nnnre non nv0 part nennnena00 200000 Dre encre nan ae nan savane 000 008800060000 0000021000 20000 000000000000 601000 An pan nn em re 
ovuvuvvuwyvuyevyuwerwwewessyvrruwuvvvuvwuvuwvves 


IT 


RE 





D 
D 
D : 
>. 
D 
D 
D 
D 
D 
D. 
D 
D 
D 
D 
B 
D 
D 
D 
D 
D 
è 
D 
(] 


| 





,.22—- 
















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































PU 








7 


| 


n 



























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































EN VISITE 
— Oh! chère belle, le délicieux costume Nellal — Et vous, chère Madame, quel ravissant costume Adrienne! Inutile, je crois 
demander l'adresse du magicien ? — Inutile, en effet, puisqu'il n’y en a qu'un. — Tout de même, cet High-Life Tailor Lt ae ph 
étoffes, quelles superbes inspirations, quelles créations sublimes! — Et son étourdissant costume-tailleur à 95 francs, qt , style, quelles 


quel joli clou d'inau- 


guration !...—Et ses jaquettes doublées soie à 69 fr. 50, quel défi à la haute couturel Ecoutez, chère belle : c'est à ne pas quitter le boul d 
e oulevard.… 


_ Pardon, chère Madame, 112, rue de Richelieu... — C’est la même chose. — All right! 


IV 











a 
LA AM, 
PRO AA AMEE. 


ANT TANERE À l { 






73 ee 


CRÜCKERT & CIE, 





(CI. Marcel Fouquier). 


S. A. S. la princesse Frédéric-Charles de HOHENLOHE 


conduisant elle-même son automobile sur la promenade des Anglais à Nice ‘ 

. hs . — La 

qui est une sportswoman émérite, et dont les chasses en Hongrie sont célèbres, est bin 
« chauffeuse » de premier ordre ï et c'est dans la voiture où Son Altesse a bien voulu se laisser 
ne EE pour FEMINA qu elle a accompli le grand voyage de Munich jusqu'au midi de la 
France. 








Les 4 grands Concours de “ Femina ” 


LITTÉRATURE 
MUSIQUE 
PEINTURE 
SCULPTURE 


Deux mille francs de Prix 


Rien comme le succès n’encourage à faire 
plus et mieux ! 

C'est pourquoi nous nous sommes déjà préoc- 
cupés de répondre par une attraction sensation- 
nelle à l'accueil enthousiaste que le public a 
réservé à Femina. 

Nous l'avons trouvée. Nous pouvons en effet 
annoncer dès aujourd’hui que, en dehors de 
notre habituelle ‘ Page de Concours ”, nous 
instituons 


Les 4 grands Concours de ‘ FEMINA ” 


nous devrions dire sur Femina, car c’est Fe- 
mina même que nous demanderons à nos lec- 
trices de célébrer 
1° Par la Littérature ; 
2° Par la Musique ; 
3° Par la Peinture; 
4° Par la Sculpture. : 


Chacun de ces concours comportera un prix 
de 500 francs (en espèces). 

C’est tout ce que nous voulons en dire aujour- 
d’hui, nous réservant de publier dans notre pro- 
chain numéro les conditions et les détails de 
ces concours artistiques. 

AAA 
E succès de nos abonnements remboursables 
dépasse toutes nos prévisions. De telle sorte 
qu'il nous est impossible, pour le moment du 


moins, de publier la photographie des primes 
dans le journal, puisqu'elles sont enlevées au 


jour le jour. 

Nous avons donc pris le parti d'envoyer au 
domicile de toutes nos nouvelles abonnées une 
liste des objets à choisir. ° : à 

On peut, en conséquence, continuer à nous 
envoyer des abonnements avec la certitude 
absolue d'être remboursé intégralement. Bien 
que le 8000 abonnement soit déjà dépassé, 
nous ayons pris nos mesures pour que toute 
nouvelle abonnée soit remboursée en marchan- 
dises: .""". : 

La seule façon de procéder est donc celle-ci : 
nous envoyer le montant de l'abonnement. Par 
retour du courrier, nous enverrons à notre tour 
la liste des primes et dans la quinzaine la nouvelle 
abonnée recevra les objets désignés. 

Ne pas manquer, toutefois, de toujours indi- 
quer cing objets supplémentaires dans le cas où 
ceux choisis manqueraïent pour le moment. 

Tout abonné de trois mois à l’exsai n’a qu'à 
nous envoyer le complément de son abonnement 
pour avoir droit aux primes. Ajouter 1 fr. 50 
pour le port et l'emballage. 

: ANA 





ous sommes heureux d'annoncer à nos 
plus jeunes lectrices que nous préparons 

"/ une série d'articles spécialement réser- 
yés à « la Jeune Fille ». 

Cette rubrique sera prochainement confice 
à une dame di monde, écrivain de talent et pé- 
dagogue accompli, qui demandera surtout à ses 
abonnées de se tenir en relation avec elle par 


‘ correspondance, au sujet de toutes les questions 


d'éducation et de psychologie mondaine.  F. 





bien reconnaître, hélas! 
que des « Bienfaiteurs » ressem- 
blant fort à ceux de M. Brieux 
se peuvent rencontrer de par le 
monde. Mais ce qui fait heureu- 
sementde cette peinture pessimiste 
un simple paradoxe, c’est que, 
s'en tenant de parti pris à toutes 
les manifestations qui sont la 
« façade » indispensable d’une 
œuvre de bien, elle néglige vo- 
lontairement le fond même de 
cette œuvre et tout l'effort caché, 
mais souvent considérable, qu’elle 
représente. 

Je me faisais ces réflexions, 
l’autre jour, en me mélant à l’élé- 
gante cohue qui se pressait dans 
les salons du ministère des Af- 
faires étrangères, à la grande et 
superbe vente qu’y donnait, com- 
me chaque année, l'Union des 
Femmes de France. 

Sans doute, le cadre était ma- 
gnifique et l'assistance des plus 
brillantes; sans doute ces dames 


AU COMPTOIR N° 3 | 
Mme Ph. Dussaud, 

directrice de la propagande. Rouge ÿ 

Le ? 


50 


ans doute, elle est spécieuse la satire que quelqu 
de la bienfaisance mondaine en général et des ventes 






A L'UNION DES FEMMES DE FRANCE 


LA VENTE DE CHARITÉ 


es esprits, brillants mais chagrins, ont faite 
de charité en particulier; et mème, il faut 



































fines Mu KŒCHLIN-SCHWARTZ ass 
résidente de l'Union des Femmes de France 
(ASSISE DEVANT LE COMPTOIR N° 1). 


et ces Jeunes filles étaient heureuses 
ct intéressées par leur rôle de ven- 
deuses d’un jour. Mais peut-être ne 
SaVEZ-Vous pas, où ne voulez-vous pas 
savoir, terribles redresseurs des torts 
SOCIAUX, tout ce qu’une œuvre pareille 
— que tout le monde connaît au 
moins de nom et dont on sait le but 
-_ léprésente d'efforts continus. de 
travail Quotidien, pour les membres 


actifs d abord et même pour les sim- 
ples adhérentes. 


% 
++ 


Il y a exactement vingt ans que 


fut fondée l'Union des Femmes de 


France, en 1881; reconnue d'utilité 


publique le 6 août 1882, elle était rat- 
tachée officiellement, quatre ne lus 
tard, au service de Santé Pr 

Car il ne faut pas oublierque l Union 
est l’un des éléments (l’élément essen- 
tiel) dela section française de la « Croix 
Cest à dire de cette belle et 


Vi- 











vaste association humanitaire et universelle qui fut le résultat de la 
célèbre « Convention de Genève » en 1863. 

C’est par le décret du 19 o:tobre 1892 que son rôle et son but sont 
le plus nettement définis. Ils consistent : 

. © 19 À créer dans les places de guerre, villes ouvertes et autres loca- 
lités désignées par le ministre de la Guerre ou les généraux comman- 
dant le territoire, sur la proposition des directeurs du service de 
santé, des hôpitaux auxiliaires destinés à recevoir les malades et blessés 
de l’armée, qui, faute de place, ne pourraient être admis dans les hô- 
pitaux militaires ; 

« 2° À prêter son concours au service de l'arrière en ce qui concerne 
les hôpitaux auxiliaires de campagne de ce service ; 

« 3° A faire parvenir aux destinations indiquées par les mimistres de 
la guerre et de la marine les dons qu’elle recucille pour les malades 
et les blessés, » (Art. 2 du décret du 19 octobre 1892.) 

L'extension de la Convention de Genève aux guerres maritimes lui 
crée en outre la charge de prévoir des ambulances et des hôpitaux pour 
ce nouveau service, 

Pour remplir dignement cette tâche patriotique, l’Union des Femmes 
de France fait appel à tous: aux personnes aisées, elle demande un 
peu de leur argent, sous forme de cotisation annuelle ou de dons ; aux 
travailleurs, elle demande un peu de leur temps pour suivre les cours 
du soir (publics et gratuits) afin d'acquérir les connaissances pratiques 
d'hygiène et de soins aux malades, dont ils trouveront l’utile applica- 
tion dans la vie de chaque jour, en cas de guerre et d’épidémic. 

Son travail personnel est considérable et tous, depuis la présidente 
jusqu’à la plus modeste des élèves si assidues des cours et des confé- 
rences, ont besoin d’unir leurs efforts pour faire face aux nécessités d’une 
si vaste organisation. 

Que l’on veuille bien songer, en effet, à 
ce que représentent de responsabilité l’éta- 
blissement et la surveillance de cent cin- 
quante comités répartis dans toute la France 
territoriale, la réception et l'expédition 
des envois de toutes sortes, le maniement 
de capitaux importants à en juger par le 
chiffre des envois d'argent aux colonies 
dans les dix dernières années: 519,679 
francs, enfin l'instruction, dans les diffé- 
rentes sections, des très nombreuses adhé- 
rentes-élèves…. sans oublier les soins qu’ap- 
pelle l’organisation d’une vente comme 
celle dont nous parlons aujourd’hui. 

*# 
% 

Il est vrai que le succès est une bien 
douce indemnité, et quelques-unes de nos 
lectrices savent, pour l'avoir vu, le succès 
de la vente de cette année. 

Quel gracieux affairement chez ces dames 
et comme il faut leur savoir gré d’avoir 
permis au photographe de Femina de les 
encombrer de son appareil en un pareil 
moment! Aussi avons-nous la joie d’avoir 
« pris » sur le vif tous les jolis comptoirs. 
avec leursaimables vendeuses, à commencer 
parleurrespectée présidente, M" Kæchlin- 
Schwartz, l'une des premières «chevalières » 


772 


NS 





[ ( 
. Ms de Montaut,  Mr° Demouy, 
directrice du matériel. membre du conseil. 


UN coin Du BUFFET. 








de la Légion d'honneur. 
Et voici, du reste, l’'énumération exacte 








APRÈS LA veNTE : la recette, 37,000 francs 


Le Comproir N° 2. 





SA] 


Û 
M Charles Brun, vice-presidente de l'Union. 


des titulaires de ces gracieux magasins d’un jour : 


Comptoir n° r (qui porte le beau nom de Comptoir d’Alsace-Lor- 
raine) : les deux titulaires, Ms Kæchlin-Schwartz, présidente de l’œuvre,et 
A. Hengel. Elles sont assistées de M Engel, Ducos, Gallay, Hartmann, 
Kæchlin, Lauth, Le Joindre, Lœw, Marozeau, Oulimont, Ruel, Siegfried, 
Suss, Thierry-Mieg, Viallet, et de Ms Noiriel, Peter, Yung. Es | 

Comptoir n° 2.— Titulaire: M Ch. Brun, vice-présidente. Dames ven- 
deuses: Mrs Boussard, Dingler, Lejari, Marchis, Mauclaire, Piat; Mie Al- 
phandéry, Brun, Dutilleul, Garnier, Girardot, Neumann, Lion et Varam- 
bon. | E 

Comptoir n° 3. — M“ Pérouse, vice-présidente, titulaire, assistée de 
Mw® de Clermont, Paul Distlère, Durand, Falcouz, Glenard, Victor de 
Lesseps, Micard et Henry Pereire. ; 

Comptoir n° 4. — Titulaire: M Ph. Dussaud, avec M" Canet, Clé- 
ment, Ch. Cloez, Maréchal, Coiriz, H. Eustache, J.-L. Faure, Gassend, 
M. Gouzy, Kœchlin, Laurent, Marest, Thorel, Vert, et M'# Ballot, Blan- 
chard, Débernard, Laïîné et Isalty. 


N'oublions pas entin de citer, parmi les membres masculins de 
l'Union, ceux de ces messieurs qui ont pris une part active à l'orga- 
nisation de cette belle fête: MM. le docteur Neumann, secrétaire 


général adjoint, le docteur Hogg, Boussard et de Saint-Martin. 
Marthe MARÉCHAL-ARQUIER. 


se 


fa Femme ,Tucs: 






Georgette Leblanc 
aire 


A Charlotte Corday de l'Opéra-Populaire. Une Charlotte Corday qui res- 
semble à l'héroïne, telle que celle-ci nous apparaît dans le célèbre et beau 
: portrait du Musée de Versailles. 

De la « jeune demoiselle normande » que représente ce portrait, Michelet a dit : « Elle a les cheveux cendrés des 
plus doux reflets »; et Mile Georgette Leblanc — Normande, elle aussi, — fut heureuse de ces mots, voyant la permis- 
sion pour elle de garder sa blonde chevelure, malgré des témoignages qui donnent à Charlotte Corday des cheveux 
châtains. 

Ce point mis à part, la ressemblance de l'artiste au personnage estencore plus saisissante, quand, du tableau de Ver- 

sailles, on passe à cette image écrite, laissée par un contemporain, le conventionnel 
Armand, de la Meuse: « Me Corday était d’une taille moyenne, le visage 
ovale, les traits beaux, grands, l'œil bleu et pénétrant, tenant un peu de 
la sévérité de ses traits ; le nez bien fait, la bouche belle, les mains et 
les bras dignes de servir de modèles. » La seule différence est que 
Me Leblanc a des yeux d’aigue-marine. 
Vraiment artiste, elle a la passion ‘de lectures sérieuses, graves, 
qui remplace chez l’artiste le Raynal, le Rousseau, le Plutarque 
de Charlotte par les Pensées de Pascal ou de Marc-Aurèle, 
par du Carlyle, de l'Emerson ou du Nietszche — à quoi sans 
doute elle joint des poètes et des musiciens, amoureuse de 
Heine et de Schumann. 
Je risque, il est vrai, de lui déplaire en parlant d'une intel- 
lectualité dont elle a la pudeur. 






Une fois seulement, et pour un public restreint, sur les instances de jeunes écrivains qui 
ressuscitaient une petite revue, la Vogue, elle trahit le secret de son amour délicat des bonnes 
Lettres qui pensent ; elle donna quelques notes dont j'aimerais à reproduire dans Femina, celles 
qui concernent la femme, si la place ne m'était pas mesurée. Je choisis celle-ci : 

« La sagesse de la femme n’est jamaïs aussi müre que celle de l'homme; elle reste verte par 


places et elle grince quand le destin mord dedans. » 







Georgette Leblanc com- 
me à « la sagesse même ». 
Il ne faudrait cependant 
pas se figurer M'° Leblanc en 
la perpétuelle attitude d’une Mi- 
nerve. Si l'artiste a, de la statuaire 
grecque, l’eurythmie du geste, si en 
Mis Geoncerre Leecanc certains élans, elle fait songer à la mer- 
dans Charlotte Corday. veilleuse Victoire de Samothrace, si, 
d'avoir fait un peu de sculpture, elle a fécondé un sentiment inné 
des beaux drapés, dans l'ordinaire de la vie, elle est toute simple, 
douce et souriante, et aucunement pédante. Entre l'étude de ses rôles où 
elle met cette ardeur, cette science, cette conscience d’artiste de race; entre 
l'étude des mélodies qu’elle interprète en tragédienne lyrique, elle s'occupe 
de son home, le choie, l’orne elle-même. À Paris, c’est, dans un des coins 
perdus d'Auteuil, un vieil hôtel fin xvin*, à jardins. Le salon-cabinet de 
travail, par la blancheur ivoirine de ses murs et de ses boiseries, l’austérité 
luisante du parquet sans tapis et de quelques meubles vieillots, dévotement 
rococos, par sa cheminée en autel avec ses candélabres flamands, fait penser 
à une cellule d’abbesse; mais des gravures rares, des Tanagras, un grand 
désordre de musique, un piano, disent les préoccupations d'art. 

Dans la paix monotone d’une campagne normande près de la mer, elle 
s’est fait un Aome d’été d’une ancienne cure arrangée par elle en bégui- 
nage, et tellement hollandais que la peinture qu'on a employée pour lesmurs 
crèmes, les volets verts, les impostes rouges est venue de Hollande, Là, elle 
fait la fermière avec de bons animaux qu’elle chérit. 

Entre temps, elle dessine elle-même ses robes de ville, de concert, tou- 
jours simples, d’une ligne moyenâgeuse, sirénéenne par l'allongement, et 
ses costumes de théâtre où elle met le plus grand souci d’exactitude. Pour 
Charlotte Corday', elle a consulté M. Georges Cain, à Carnavalet, M. Du- 
feuille, et Versailles; puis, a cherché partout étoffes et rubans purs 
Louis XVI et Révolution. 

D'ailleurs, si ce souci de l'exactitude lui vaut l'enthousiasme des sculp- 
teurs et de tout dévot des draperies grecques, quand elle joue Thaïs, par 
contre il peut lui être occasion de déconvenue ; sa dernière manière de re- 
présenter Carmen, après un voyage en Espagne, a déconcerté les tradition- 
nalistes. 

M'e Georgette Leblanc compte parmi les rares artistes qui se 
font un idéal wagnérien de l'interprétation d’un rôle et le veulent aussi bel- 
lement et expressivement chanté qu'humainement joué. Elle a tous les dons 
qu’il faut pour réaliser cet idéal. 

Signe particulier : hors de scène, est d’une timidité farouche, absurde, 


incroyable. 


(CI Duguy.) 
52 


Mary Léorozn-[.acour. fi 
M'e Gronrcerre Legr. 


Je la choisis parce que l’admirable livre de Maurice Mæterlinck Sagesse et Destinée fut dédié à 





ANC CHEZ ELLE. 





Tr 


“he, #5 À 


bre th és, trie à 


Ne. of à quitter Pl natgee  oà, 


DANS 


oùE DE Casino en foulard liberty blanc à grand dessin 

fleuri de pavots orange. Le bas orné d'un haut volant de 
guipure roussie rayée de velours noir. Nœuds de velours 
noir à la tête. Corsage de guipure roussie découpé sur un 
intérieur de taffetas Elune voilé d'une draperie de mousse- 
line de soie rose. Ceinture de velours noir, bouffants de 
manches en mousseline de soie blanche, liens de velours 
noir rattachés devant par des plaques or ancien. 


(Modèle Blanche Lehouvier) 


2 LE 
Récrerræ ct 





LES JARDINS DE FONTE-CARLO 


OSTUME en tafletas noir pointillé de gris perle, fait à 
longues bandes boutonnées sur une jupe de dessous en 
panne blanche avec dessins imprimés noir et gris. À chaque 
ouverture, la panne foisonne entre les bandes de taffetas 
terminées par une draperie de mousseline de soie. Cor- 
sage de taffetas avec revers de panne drapée. Corselet de 


tafletas noir. 
(Modèle Aine Montaillé). 


53 


o8E en tafletas perloré, couleur havane pâle avec rubans 
R passés orange dans le haut de jupe et contournant la 
ceinture, haut plissé de mousseline de soie rose thé dans le 
bas de la jupe avec entre-deux et incrustations de guipures 
roussies. Chemisette en mousseline de soie plissée avec 
court boléro en tafletas, décolleté et bordé de plissés et in- 
crustations. Rubans passés avec {lot noué devant. Haute 
encolure en guipure roussie. 


(Modèle Blanche Lebouvier) 


TONNES 











H(COTTAGCES 


— 


La Villa du Prince et de la Princesse d’Essling à Nice 


(Villa Masséna) 


à Le 


’EsT au fond de la baie des Anges, entre 

la promenade des Anglais et la ruc 

de France, que le prince d’Essling a 

fait construire ce palais digne de la grandeur 

de son nom glorieux. L’imposante construction à deux étages, de forme 

rectangulaire, avec deux courtes ailes, assez en retrait pour faire ressortir 

la majesté du corps de bâtiment principal, sans l’alourdir, est d’une archi- 

tecture simple et sévère, où les grandes loggias à colonnes perchées, du 

second étage viennent mettre comme un sourire, en rappelant que l’on est 
dans le pays du soleil et de l'éternel printemps. 

Entre la villa et la promenade, s’étend un vaste jardin dont les allées dé- 








AVR ERTEQ 


Le Hazc. 


crivent de gracieux contours, entourant de 
vertes pelouses sur lesquelles ondulent capri- 
cieusement, parmi les arbustes exotiques les 
plus variés, d’étroites plate-bandes diaprées 
et odorantes. D'abord en plaine, auprès de 
l'habitation, il se relève vers la mer, par une 
pente assez forte, jusqu’à la terrasse, barrée 
de balustres blancs, qui abrite les massifs 
contre les regards du dehors. Il étale ses mer- 
veilles devant la villa ainsi qu’un immense 
tableau qu’on aurait appuyé contre le fond 
bleu de l'horizon. 

A gauche, dans un recoin formé par le mur 
de clôture, sous le feuillage des oliviers et 
des poivriers, sont disposés des bancs de 
marbre blanc d’un style très pur, pareils à 
ceux que rencontraient les regards blasés 
et fatigués de Pétrone quand il sortait, au 
petit jour, du palais de Néron. 

Le rez-de-chaussée de la villa n'étant pas visible de la promenade des 
Anglais, son architecture paraît tronquée ; mais, du jardin, l'aspect de la 
façade est grandiose, et le grand péristyle demi-circulaire, qui supporte la 
terrasse du premier étage est d’un effet superbe, il en est de même pour le 
perron qui, évoluant de chaque côté de l’hémicycle, donne accès au rez-de- 
chaussée, élevé de quelques mètres au-dessus du sol. 

L'entrée de la villa Masséna est sur la rue de France; on peut presque 
regretter que tant de science et de goût architectural aient été dépensés 
dans l'édification de cette façade qui donne sur une rue étroite, où ne pas- 
sent que des gens affairés, peu enclins à l'admiration. Cependant, comme 
de ce côté encore, un parterre formant cour d'honneur, sépare la construc- 
tion de la rue, les dilettanti peuvent contempler la majesté élégante du 
SplesObre = ne, ©" : : 

Une grille très élevée, faite de barreaux droits en fer rond, dont le haut 
est motivé par une lame plate dorée, sépare la rue de la cour d'honneur ; 
elle s'étend sur toute la longueur de l’immeuble, jusqu'au mur de clôture 


i re, à le concierge. Cette loge 
Ôté > l’autre, à la loge du concicrg 
ouest d’un côté, et se termine de l'autre, : es + la | 
it d’ ice très incliné, bien détachée de la villa, et qui paraît micros 
au toit d’ardoise très incliné, aa Ai PP Pa mr 
copique à côté de celle-ci, est, elle-même, un cha 1e $ 
Pit el nt les couples de nouveaux mariés en 


licité charmante. Nombreux sont 1 ) : 
“pie de noces, sur la Riviera, qui seraient heureux de faire leur nid 


dans une pareille chaumière. . 
En nt milite la grille présente une large concavité vers la cour, et 


s ccès aux rampes symétri- 
deux grandes entrées se font face pour donner a | P symét 
ques, qui, en décrivant des courbes d'une belle ampleur, montent jusqu’au 
niveau des dalles du porche, sous lequel se trouve le portail monumental 

; no 
avec ses fers artistement forgés et ornementés d’or. 

Quatre robustes piliers, de rudes pierres de taille massives, supportent 
la terrasse carrée du premier étage qui eût été trop lourde pour les colon- 
nes élancées de granit d’Ecosse, dressées au dedans du porche, et qui 

i lé Ù x 
portent les quatre arceaux qui le plafonnent avec tant d'élégance. C’est à 


Pen Cod 





LE Perir SaLon. 


mon avis une des parties les plus gracieuses de ce bel ensembl 

Les équipages graviront la pente douce des rampes et vie de é 
sous les voûtes luxueuses les heureux CoMmmensaux du co 1 a 

Après avoir franchi le portail, on se trouve dans une + pr or è 
courte, ouverte d’un côté sur la salle des gens de garde ne de ne 
salon d'attente des visiteurs, demandant une audience be . he se : 
au vestibule qui, traversant le palais dans toute sa lar ic ne 
se ps manger et à l’ouest sur la bibliothèque ns Le . se 
r da . " = 5 0 
ren Den don eq, communiquent due fs parer 
DS Ce ci . . es Da sur le 8rand salon et les deux autres 
ne LU É he ui font Suite à chacune de ses extrémit :s et 
Parés que par de vastes baies Cintrées, formant ainsi ie 


une pièce unique qui occupe toute ] : a 
À a par i 
de la villa. Partie méridionale du rez-de-chaussée 


Le plafond un peu bas du 
belles colonnes d’ordre ioni 
perspective dans cette salle 


vestibule et la Symétrie 
que, en marbre d’Algéri 
déjà fort longue. La dé 


de deux rangées de très 
6; produisent une jolie 
COration dont la teinte 


NULS RC ICE 


: 
t 
1 
: 
; 
4 
A 











CRUERERT EE 





(Cliché Giletta.) cc L c 
LA VILLA ‘ MASSÉNA ” A NICE. — La’ Façade principale. 








Fr générale est très claire ; est d’une 
complexité extraordinaire, mais 
très artistique. Des frises qui s’é- 
1} tendent tout autour, au-dessous 
du plafond, sont remplies de per- 
| sonnages de l'antiquité diverse- 
| ment groupés, dont l'apparence 
mouvementée est du plus cu- 
rieux effet, Au milieu de ce ves- 
tibule, vivement éclairé par de 
grandes fenêtres, juste en face du 
portail, se dresse, sur un piédes- 
tal, assez élevé, entre deux hauts 
lampadaires écarlates, la statue 
de marbre blanc de Napoléon!I°, 
en César, sans toge. 

Le prince d’Essling a voulu 
que les yeux de ses hôtes fussent 
frappés, dès d’abord, à leur en- 
trée dans sa demeure, par les 
traits du grand général dont son 
aïeul fut le plus illustre lieute- 
nant. Le génie de Napoléon, sa 
gloire, sa grandeur règnent en 
maîtres dans le palais où le des- 
cendantde Masséna et lagracieuse 
princesse d’Essling si respectueu- 
sement aimés par tous les habi- 

‘ tants de Nice, recevront bientôt 

. lesreprésentants des plus grandes 

‘ familles de l’Europe. 

C’estsous l'égide du grand Em- 
pereur qu'est placée la somp- 
tueuse habitation dans les salons 
de laquelle on s'attend à voir 
apparaître les maréchaux et les 
officiers aux brillants costumes, 
s’inclinant devant l’Impératrice 
Joséphine drapée dans une mer- 
veilleuse toilette transparente, 
tandis ques’avance verselle, pour 
lui baiser la main, le rusé Tal- 
leyrand, tout de noir vêtu, dissi- S \ 

. mulant, du mieux qu’il peut, sa disgracieuse boiterie. 

« Nous voici dans le salon Empire, dont le mobilier est admirablernent 
riche et simple. L'artiste a su éviter avec habileté ce que le style de l’épo- 
que impériale a de criard, en donnant à la décoration et aux meubles, une 
teinte un peu foncée, et en ne distribuant les ornementations d’or qu’avéc 
parcimonie. L’acajou des trumeaux ne détonne pas'sur les frises où .s’ébat- 
tènt des danseuses antiques aux chairs rosées. La blancheur des voiles de 
gaze qu’elles agitent adoucit le bleu du fond. R 





4 2 


| La SALLE 4 MANGer. 





LE GRAND SALON. 


Les plafonds sont des reproductions de ceux du château de Govone, et les 
boiseriesen acajou sontdeslambris authentiques quiontétéadaptés aux parois. 

Au fond du petit salon, deux portraitsen pied de grandeur naturelle : 
l'Empereur Napoléon IIT en général de division et l’Impératrice Eugénie 
en toilette de soirée. À gauche, un grand portrait de Napoléon I‘ dont la 
tête est pleine de vie; c’est une œuvre splendide et impressionnante! 

Du petit salon, nous pénétrons dans la salle à manger qui est une des 
plus belles pièces de la villa. Elle a un cachet tout 
particulier de luxe et de confort avec le grand hall 
vitré en rotonde qui la termine à l’est et l’inonde de 
lumière. Cette disposition est des plus heureuses. 
Pendant le déjeuner, en hiver, on jouira du soleil 
autant et plus qu’au midi, et il faudra souvent atté- 
nuer l’ardeur de ses rayons à l’aide du velum disposé 
à cet effet. 

C'est du vestibule, à l’ouest, que part le grand es- 
calier de marbre blanc, à rampe de fer ouvragé con- 
duisant au premier étage, où se trouvent les appar- 
tements privés de la princesse, du prince et de leurs 
enfants. Celui de la princesse donne sur la magnifique 
terrasse que porte le péristyle, et d’où la vue s'étend 
au loin sur « la Grande Bleue », tiède etunie. Toutes 
les salles sont, comme au rez-de-chaussée, séparées 
de la façade nord par une galerie-vestibule qui s’ouvre 
sur la terrasse rectangulaire, à balcon de Pierre, sur- 
|, montant le porche, d’où l'œil découvre la masse tour- 
mentée des montagnes, aux cimes blanches de neige. 

L'installation électrique est une merveille du genre. 
Il y a dans le palais, près de deux mille lampes de dix 
bougies qui fourniront, la nuit, une lumière aussi 
intense que celle du jour. Dans le grand salon seul, 
on compte 40 lampes. 

Pour compléter cette description tr 
quoique trés Sommaire, il convient de dire 
ie . Sont pas attenantes à la vill 

ait co 
de en pme LR oc 

atir es écuries et | 
ainsi que le garage des automobiles. 


op longue, 
encore que 
a. Le prince 
r un grand 
eurs remises 


Marius ARDoIN. 


Bac 


(Clichés Giletta, Nice). 





LE BIJOU ET LA MODE 
RCE 


E le dis, sans modestie aucune, j'ai conscience d’avoir contribué au re- 
tour de la faveur légitime dont jouit maintenant le Bijou; je reconnais 
avec la même franchise que ce sont les hardis novateurs qui, dédai- 

gneux des critiques et des conseils timorés de toutes les heures, rompant 
avec les anciennes traditions, ont affirmé, pour tou- 
Jours, le triomphe de ce précieux et charmant auxi- 
liaire de la parure féminine. 

Les grands artistes — on peut leur donner ce nom 
— en créant les bijoux « style moderne » étaient assu- 
rément loin de soupçonner le succès extraordi- 
naire qu’ils allaient remporter. Sans doute, en- 
fiévrés par la passion de leur art, ils avaient 
conscience de pouvoir animer la matière de leur 
souffle inspiré, de forcer le dur métal à se mo- 
deler d’après la nature elle-même, à ren- 
dre son charme, ses grâces, sa poésie. 
Mais pouvaient-ils penser qu'ils réalise- 
raient pleinement leur rève et que de 
cette réalisation surgirait une union in- 
time avec la toilette féminine ? Union si 
puissante, union si forte que, dans les 
conditions courantes de la vie, il ne sem- 
ble plus possible que les bijoux n’ornent 
pas le plus simple costume, la plus mo- 
deste toilette. Aussi quel éblouissement 
aux lumières des lustres! C’est alors que 
la femme apparaît, dans le rayonnement 
de sa gloire et de sa beauté, parée de ces 
bijoux nouveaux ; fleurs auxquelles elle 
donne le parfum, figures animées, allé- 
gories poétiques, idéales inspirations syn- 
thétisées par la luxuriante palette des 
émaux, par la diversité des ors, par les 
gemmes multiples. 

Le Bijou s’adapte à notre état d'âme. 

Il est discret et sobre avec les costumes du 
matin, pimpant et magnifique l’après-midi, il s’é- 
panouit le soir dans toutes ses splendeurs. Les 
maîtres de la couture n’ont pas résisté au cou- 
rant impérieux du style moderne; leur talent a 
uni ses captivantes originalités aux grâces sug- 
gestives des toilettes en une savante et complète 
harmonie. Et voilà que déjà le bijou les en- 
traîne vers des créations nouvelles! 

L'esprit féminin rompt ses lisières, s'élève vers 
l'idéal ; il ne veut plus des lourdes richesses qui, 
jadis, paraient la femme comme une madone 
d'Italie; il applaudit à leur transformation en 
adorables petits chefs-d’œuvre qui ponctuent son 
goût et ses aspirations et ajoutent à leur valeur 
matérielle l’inestimable séduction de l’art. 

Désormais, le bijou est gai, brillant, rêveur; il 
se plie à toutes nos fantaisies, les comprend et 
les symbolise; il plane ou s'envole; gracieux, 
riche ou somptueux, il est toujours le charme 
irrésistible, le rêve poétique ou majestueux. Il 
importe donc aux femmes élégantes de le suivre 
dans sa marche radieuse. Femina réservait cette 
surprise à ses innombrables lectrices. 

Elle commence aujourd’hui la série des reproductions qui, toujours 
entièrement inédites, intéresseront sans cesse ses lectrices puisque, mar- 
quées au coin de l’art le plus pur, ces œuvres seront judicieusement choi- 
sies et variées pour répondre aux désirs les plus luxueux comme aux plus 
simples et aux plus pratiques. | > . | 

Pourquoi le dessin, si soigné soit-il, ne peut-il rendre l’impression atti- 
rante et la beauté réelle de ce peigne si artistique de Vever? Ma des- 














EE 


tas LAS Si 
LT 


Ko, 


<HÉSS 


Peiene SIRÈNE (Vever) 
(voire rosé, émail et perles). 


37 


Res? rs Su 


CEINTURE souPLe (avec boucle « Les Paons »), 
Exécutée recemment par Beaudouin pour Mw° la duchesse de Richelieu. 





cription, hélas! sera elle-même impuissante. Une sirène a trouvé au fond 
de la mer une perle magnifique, elle remonte au-dessus de la vague pour 
mieux l’admirer. Cette sirène si gracieusement cambrée est délicatement 
sculptée dans un ivoire aux transparences rosées; la vague, frangée de dia- 
mants est en émaux translucides, vert nuancé, 

aux fines nervuresd’or. 

Ce peigne est la plus splendide parure 
que puisse ambitionner une élégante 
pour orner sa coiffure nouvelle de 
grand dîner ou de soirée ; piquée dans 
les boucles ou torsades du sommet 
de la tête, il sera délicieusement ac- 
compagné par les boucles qui des- 
cendent gracieusement et couvrent 
la nuque. Dans ce léger échafau- 
dage s'enfonce la fourche en corne 
d'Irlande qui supporte le brillant 
petit chef-d'œuvre du style moderne. 

Je signalerai aussi cette ceinture 
souple « Les Paons », exécutée par 
Beaudouin pour la duchesse de Riche- 
lieu. C'est un travail exquis, tout en 
or vert merveilleusement ciselé. L’adapta- 
tion, tout à fait imprévue des plumes de 
paon, est une inspiration heureuse et les 
œils, qui miroitent sur la plume, rappelés 
par des opales superbes, ont un charme mystérieux et pénétrant. 

De Fontana frères, cette palme si ténue, si légère, en pure joaillerie style 
moderne, d’un fin et délicat dessin. Elle fera merveille avec la coiffure 
nouvelle, seyante à tous les ovales, soit posée en aigrette dans les vaporeux 
frisons blonds, soit en diadème dans les fières coques brunes : le diamant 
lui-même a sa poésie lorsque l’art l’a su toucher de son aile. 

Parlons, maintenant, un peu de gravure. Bien entendu, c’est au maître 
Vernon que nous demanderons de nous montrer ses derniers chefs- 
d'œuvre. Nous avons trouvé chez lui cette médaille de hauteélévation dont 
le sentiment religieux s'adresse aux jeunes filles et peut être un souvenir 
cher et précis de première communion. Sans doute, plus d’une jeune 
femme songera à 
faire appliquer SNS RD RS 
sur son livre 

d'heures cette 
œuvre de douce 
persuasion. 

Nousavons vu 
aussi dans le 
même atelier 
une « Gallia », 
que le défaut de 
place ne nous 
permet pas de 
reproduire ici, 
mais qui nous a 
frappée par sa 
forte beauté et 
sa sereine inspi- 
ration. Peut-être 
d’ailleurs, au- 
rons-nous OCCa- 
sion de reparler 
pluslonguement 
‘de gravure. 


u PREMIÈRE COMMUNION. » 
Médaille de Vernon. 


Vicomtesse 
DE RÉVILLE. 


e 





PaLME, EN Diamanrs (Fontana frères). 





DT | 


i 





(Blanche Lebouvier). 


Fig. 1. 


08e pu soir en crêpe de Chine blanc posé sur un transparent de léger 

taffetas rose corail. Le crêpe de Chine rebrodé d'un semis de fleu- 
rettes en paillettes d'argent. Plumes de paon peintes sur l'étoffe, rebro— 
dées de soie et de fil d'or. Forme princesse drapée à la taille. Manches 
en dentelle d'application rebrodées de paillettes d'argent, le haut des 
manches fronconné sur l'épaule. Kpaulettes de roses en mousseline de 
soie rose, tournées à la main. Collier de perles et plaques anciennes, 


emeraudes et brillants, 


dessus de leur tête. La mode est étroitement unie à nos mœurs. 










CZ 


ODE ! 


TE nn. | y | TM. de Th 








C2 | 



























es jolis oiseaux {migrateurs : « Les 
s restons ensevelis sous 
llonnent sur la Côte 
ouleurs, tendus au- 


oici quelques toilettes destinées à c 
Parisiennes dans le Midi. » Tandis que nous 
nos brumes, nombre de jeunes beautés papi 
d'Azur à l'abri de vastes parasols aux tendres € 


Depuis que notre empire s’est étendu sur le littoral ensoleillé de Nice et de la 
Savoie, des habitudes nouvelles sont nées. Une suite de palais, de villas s’est échelonnée 
sur le rivage méditerranéen où le monde cosmopolite est accouru. Lieux charmants, 
où l'illusion de la joie de vivre vous accueille. Comme il 
est convenu actuellement que la saison mondaine vraiment 
brillante ne commence à Paris que 
vers le printemps, beaucoup de gens 
de ce milieu spécial qu’on nomme 
« la société aristocratique » émigrent 
dans le Midi, après la saison des chas- 
ses, pour ne rentrer qu'avec les hiron- 
delles. 

Les toilettes que nous donnons ici 
ont été, pour la plupart, composées 
pour être envoyées là. Elles devan- 
cent la mode et nous en donnent en 














ps PRINCESSE en drap gris affin 
velours noir rebrodées d'argenl. 

Corsage Renaissance ouvert de côtés! 
deux. Corselet et manches en draphi 


quelque sorte les prémices. 
Notre petit costume de drap 
noir a une note de simplicité 
avec ce je ne sais quoi de gra 
cieux et de bien parisien. Le 
chapeau est un poëme de co- 
quetterie. Perché sur le haut 
de la tête, il complète à mer- 
veille un ensemble pimpant. 
Comme pendant,unetoilette 
du soir tout à fait sensation- à 
nelle. Les hardiesses même de 
cette toilette conservent un 
grâce intime qui nous a en- 
gagée à la reproduire ici. Quel: 
ques plis de tulle superposés 
et drapés la compléteront sans 
l’alourdir et permettront à 
toutes les femmes d'aborder 
ceégenre suggestifetcharmeur. 
Voici maintenant la robe 
fourreau, la robe de demain: 
La mode est tout à l'Empire. 
Née d’hier, il nous est permis 
de prédire à cette mode une 
vogue toute nouvelle. 
Voici encore, une redingote 
en drap bois, couleur tout à 


Ce PS D GT 


(Redfern). 


Fig. 2. 


OBE EMPIRE. Fourreau de taffetas rose voilé d' 
AT 4 pen de soie rose. Un secend voile de Se 
brodé de roses roses enveloppe toute la robe. Des li i 
Li indiquent la forme du boléro. Nœuds laitonnés ue y derie Fe 

anches longues en tulle ridé. Coiffure basse avec touffe de rosés din 


plissé soleil en 
noir Ppailleté et 





58 


SN SP. = Cr. 


ofEn. ‘ CR: 












roulent autour du buste pour former ,a ceinture. Un haut plissé de mousseline de 
soie dans les mêmes tons, mais de teinte plus pâle, termine le bas de jupe traversé par 
des incrustations de guipure rousse. Le léger boléro est fait dans le même sentiment et le tout est 
: posé Sur un transparent de taffetas écru qui adoucit le ton général. Autre robe de easino en foulard 
À liberty blanc à grands effets fleurs de pavots pourpres, posé sur un transparent de taffetas cerise. De 
la dentelle garnit le volant. Toute cette garniture de robe est fort jolie. Facile à exécuter, elle pourra 
être utilisée pour rafraîchir, renouveler des toilettes déjà portées. 
La forme du corsage est charmante. 
Dans les modèles que nous donnons ici, nous indiquons l’idée 
générale. Bon nombre de femmes adroi- 
tes pourront, en les examinant de près, 
les faire exécuter avec des étofles, des 
, garnitures plus modestes, par de petites 
| couturières ou des femmes de chambre 
adroites, ce qui réduit extrêmement les 
frais. 























Mme CARETTE. 









o. 


‘  (Redfern,. 






znt avec incrustations d'étoiles en 

Tablier et volant en drap um. 
sur une guimpe de linon à entre— 
sites à plis. 


fait à la mode. La coupe de 
ce vêtement est d’une grande 
élégance. Il est doublé d’un 
satin des Indes vert Ophélie, 
broché de petits dessins blancs. 
Le taffetas noir, les soieries 
noires avec petits dessins poin- 

\ cillés et brodés seront très en 
faveur. Nous donnons, pour 
»les premiers jours du prin- 
temps, une toilette de taffetas 
+ àaoir mouchetée de petits effets 
gris perle. La jupe, disposée 
en bande, se rattache par une 
série de petites boucles de 
strass, traversées par un nœud 
de velours, sur un dessous de 
panne fond blanc imprimée 
de dessins indiens gris perle 
et noirs à fonds très couverts. 
Autre costume en taffetas 
perforé, d’un ton Havane très 
pâle, tirant sur le roux. De 
larges boutonnières en brode- 
rie sont disposées dansle haut 
de la jupe pour y passer des 






(Vincent Lachartroulle) 


rubans de teinte orangée. Les (Boué Sœurs). 
mêmes rubans étroits s’en- | ’ 
Fig. 4 ) ; Fig, 5, 
E EMPIRE en drap bois avec boléro de guipure à OSTUME de drap noir. La jupe, avec volant coupé en torme, est en- 
ages portes, col revers en Viloues brodé bois. Manches inté- CG tourée d'un haut biais de drap noir posé sur un très étroit dépassant 
rieures en drap bois avec revers de velours. Chute de guipure retenue de drap pervenche. Corsage Louis XV À basquines, le devant se déta- 
ar des pattes boutonnées de côté. chant sur le même dépassant, boutonné par des boules d'écailles 
p:) P incrustées de fleurettes or. Manches à volant tailladé, doublé de drap 
” à pos Chemisette intérieure avec manches bouffantes en mousso- 
ine des Indes brodée. Touffe de velours à aiguillettes au col. 


= . | ; 











ET CT LA HET LPC Col 54 ÿ 


Nr. 
CRETE LR mener r ce es FL mr 


A propos de l’Exposition de l’UNION DES FEMMES PEINTRES ET SCULPTEURS 


i "Uzi ÈRE (Présidente de l’Union), par M% Dejacroix- 
1. Portrait de M“ LA DUCHESSE L'UZÈS DOUAIRIÈRE ( 





(Grand Palais des Champs-Elysées) 


Garnier. 


hair l'Union), —3. M°° Deracroix-GarniEr (Membre du Comité de l'Union) dans son atelier. 
Me EsTHER HuiLarp (Vice-Présidente de = 
Jron& Ficce, étude, par 


60 





PR 


t 


| Pepnrire, 


\ … 





TEL CE 


"E, 
Ve # 
Aie 


(Grand Palais des Champs-{:lysees) 


A propos de l’Exposition de l’UNION DES FEMMES PEINTRES ET SCULPTEURS 


1 étaire de l'Union) dans son atelier. 
me Vallet-Bisson. — 2. Mie Arosa (Secrétaire | 
SE ES É VaLueT-Bisson (Membre du Comité) dans son atelier. 


61 


1. 























Voices DE Mariée (Dentelles de la ,C'e des Indes). 


Tr 
“Sseau au XX° Siècle 


mise qui est renouée d’un lien de satin blanc. Le n° 3 est décore 


Èë » & de chevrons de valenciennes rajustés au point de dentelle avec intervalles 
de très petits plis qui forment comme une pinçure de l’étoffe. Ces chemises 

USQUE vers la findu moyen âge, le luxe dulinge était à per près inconnu. en fin linon sont dans la catégorie des chemises du soir habillées. 
Les femmes de France ne portaient que des chemises de toile gros- Le n° 4 est en batiste plus forte d’un genre plus sobre, bien que fort 
sière ou de serge. Ce fut Isabeau de Bavière, l'arbitre des élégances soigné, pour chemise de ;aur. Le n° 5 est en fine percale, certaines person- 


nes tiennent à porter du coton en été. 
Le n° 6, chemise à l'enfant, va au- 
devant de la mode qui nous ramène 
vers les toilettes Empire. Ce genre 
fantaisiste ne comporte point de cor- 
set. Le vêtement de 
nuit, sous le nom 
spécial de chemise de 
nuit, est en réalité 
une sorte de pei- 
gnoir de lit, très 
orné, très faconné. 
en percale ou en toile 
fine, selon le goût 
ou les habitudes. Le 
linge de soie, le linge 
de couleur sont abso- 
lument démodés, on 
est revenu sans par- 
tage au linge blanc 
en fil ou en coton. 
Le n°7estune che- 
mise de nuit en toile 
de Hollande, ornée 
d’entre-deux et de 
volants d'application. 
Les numéros 8 et 0 
sont des sauts de lit, 
l’un en surah blanc 
croisé devant avec 
volant orné de fron- 
ces, garni de valen- 
ciennes ; l’autre en 
crêpe de Chine avec 
empiècement de va- 
lenciennes et berthe 
d’entre-deux d’étofle et de dentelle. 
L’ampleur des pantalons 10 et 11 
est tout à fait nouvelle. Très ajustés 
du haut, ils peuvent au besoin rem- 
placer, par suite de leurs proportions, 


au xv° siècle, qui s’avisa de porter 
des chemises de fin lin. 

Les belles dames de l’époque 
éprouvèrent une admiration si vive 
pour ce vêtement nouveau que peu 
à peu leurs robes s’en- 
tr'ouvrirent afin de 
laisser apercevoir les 
« robes-linge », selon 
l'expression de l’épo- 
que, et aux manches, 
aussi bien que sur les 
hanches, l'éclat du 
linge de lin vint tran- 
cher du haut en bas 
par l'ouverture des 
vêtements sur les plus 
riches tissus. 

Peu à peu, les pro- 
portions de la che- 
mise se sont rétrécies, 
Nous la voyons aujour- 
d’hui très échancrée, 
dépourvue de manches, 
réduite en réalité à 
l'expression la plus 
exiguë. Légères et té- 
nues, ornées pour la 
plupart de valencien- 
nes en incrustations, 
les beaux trousseaux 
comportent six dou- 
zaines de ces chemises 
à garnitures variées, 
chemises de bal, che- 
mises de jour, chemises 
d’été, chemises à l’enfant. 

Les modèles que nous reprodui- 
sons ici résument ce qui se fait de 
plus élégant en ces différents genres. 

Des jours à fils tirés dans la batiste 













encadrent délicatement les dentelles, à .. le petit jupon de dessous. Ils sont en 
Par la recherche de la façon, par le HEMISSE DE JOUR (n° Z à 6) nanzouk fin, avec volants coupés en 
choix des dentelles, de l’étoffe, la chemise moderne torme, l’un orné d'une haute valenciennes, l’autre 







avec entre-deux en incrustation sur un volant 
dentelé. Lien desatin 
blanc passé dans des 
brides faites à même 
l'étoffe. 

Les corsages de 
dessous formant bo- 
léro en linon sont 
raccourcis,afin qu’au- 
cun épaississement 
ne vienne s'ajouter 
à la rondeur de la 
taille. 

L'un, n°12, estin- 


a toute la perfection que l’on réservait jadis aux 
plus beaux  mou- 
choirs. 

Le n° r est incrus- 
tation en forme, de 
dentelle duchesse. 

Le n° 2 est re- 
haussé d'une haute 
valenciennes sur la- 
quelle s'applique le 
linon finement den- 
telé. Une guirlande 
de broderie orne le 


plastron de cette che- 
CORSAGES DE Dessous 


(n% 72 à r4). 
62 








crusté de nœuds de valenciennes. L’autre. n° 
a des incrustations en forme de chéinons, 

Le n° 14 est presque entièrement en valen- 
ciennes  façonnée 
par la dentellière. 
Le numéro 15 est 
une matinée en 
mousseline des In- 
des, brodée de pois 
au plumetis avec 
pointillé de bro- 
derie d’or dans le 
fond, sur transpa- 
rent de Liberty 
rose. Garniture de 
valenciennes et ru- 
bans roses. 

Dans les mou- 
choirs habillés la 
dentelle domine. 
La dentelle en incrus- 
tation, et non pas la 
badinée, comme on les 
faisait naguère, pour 
tous les mouchoirs ha- 
billés. Par l'examen de 
ces différentes pièces, 
on remarquera que la 
tendance n’est pas seu- 
lement d'employer la 


: 
13, 


dentelle en garniture, mais bien de lunir à l'étoffe d’une façon assez 
, ; & 
intime pour qu'elle fasse corps et se confonde en quelque sorte avec elle. 


Les voiles de mariée que nous reproduisons ici 
sont l’un en dentelle d'application d'Angleterre, 
celui à tenir, l’autre en point d'Alençon. Ces belles 
dentelles sont le complément de toute toilette 
de mariée élégante. 

Le fin réseau en est aussi léger, aussi vaporeux 
qu'un voile de tulle illusion. Mais la dentelle est 
tellement plus seyante, plus élégante, mieux, ap- 
propriée à la toilette blanche des mariées que nous 
ne saurions trop engager les jeunes fiancées à choi- 
sir un de ces voiles pour leur trousseau. 

L’enveloppement de la dentelle est d’un ton 
beaucoup plus doux que le tulle au ton bleu, aux 
plis cassants. Les voiles ont 3 mètres de longueur. 
Ils ont une forme oblongue très allongée. On 
remarquera que la partie qui doit s'attacher à la 
couronne est très allégée comme dessin, afin de 
laisser du vaporeux auprès du visage. On le pose 
généralement en arrière sur le sommet de la tête, 
mêlé à des brins d’oranger ; la toilette en est enve- 
loppée et rehaussée. La partie allégée du dessin peut 
également se rabattre sur le visage si on le désire. 
Le voile peut ensuite ètre utilisé pour des toilettes 
habillées du soir. La composition d’un trousseau 
s’est singulièrement modifiée depuis quelque trente 
ans. On se préoccupe beaucoup plus du luxe et 
de la recherche que de la quantité. La mobilité de 


la mode, l’ajustageétroit de la lingerie ne comportent pas des plans de lon- 
gue durée. La taille, la forme des corsages également change. Les jeunes 
femmes préfèrent ne pas s'encombrer d’objets qu’on ne pourrait utiliser. 


PANTALONS (2% 10 el 11). 









CHEMISES DE NUIT (n° 7 à 9). 





MATINÉE {n° 75), 


63 





Moucnoirs AssORTIs. 


Quatre douzaines de chemises de différents 
degrés parmi lesquelles deux douzaines de che- 
mises habillées et garnies, seront suffisantes. 
Deux douzaines de 
chemises de nuit 
dont six très or- 
nées de dentelle, 
six avec valen- 
cienneset broderie 
et douze autres 
plus usuelles. 


Dans ce genre, 
on porte beaucoup 
de mousseline bro- 
dée, et,commetout 
ce qui concerne la 
lingerie, ces vête- 
ments fantaisistes 
sonttrèsornés, très 
façonnés, dans le 
genre souple et nei- 
geux. 

Quant aux mou- 
choirs, ce sont des car- 
rés de dentelle ou de 
linon pas plus grands 
que la main, de façon 
à pouvoirse dissimuler 
dans le corsage, dans 
la manche ou la cein- 


ture, puisqu'il est convenu qu’on ne doit point avoir de poche à ses robes. 
Le luxe des jolis mouchoirs est généralement très apprécié. Les belles 


dentelles foisonnent dans les corbeilles, dans les 
trousseaux luxueux. Nombre de femmes ont un 
goût passionné pour l’histoire de la dentelle qui a 
un réel intérêt, et elles s'appliquent à en faire des 
collections. C’est par excellence au reste la base de 
la parure féminine. 

L’art de la dentelle est arrivé à son apogée au 
xvu® siècle. Malgré les progrès de l’industrie, c’est 
toujours l'aiguille et le fuseau qui créent les mer- 
veilles que nous voyons; ne pouvant le surpasser, 
on cherche à imiter l’ancien. Dans bien des ré- 
gions le fil si ténu qui sert à fabriquer la den- 
telle est encore filé à la main. 

C’est grâce à la dentelle, si la quenouille ct le 
fuseau vivent encore, ces vieux attributs de la 
vertu féminine ne seraient plus, sans le frèle 
réseau, qu'une légende de fée. 


Mio CARETTE. 
P. S. — À une « amie de la mode française ». — 
Tous mes remerciements pour vos excellentes indica- 


tions. Vous voyez que nous nous rencontrons d'accord 
sur la question des trousseaux. 


La 




















LR 
Ar, 
F2 


_: Composé spécialement pour FEMINCA. 




















a — —. NN le ml 5 TT 
CAN ER ——25 9 = 
+: FR EE] | 
M! de Barcarolle. La va. gue glis - se, somnolen - -. te, Hou! 
Andantino . 
, <a = at er 
D EE a | A 0 RP ER CC RO À VS RE DES 
A ET DT ES à EL 2 DS OR PRE PR NEED EL PE DT EE RE | CL RE + (OR PO ER ER ee 0 
HO R Æ = —  — 


nt | 
F 4 ; 
h nl 
0 / o $ 
ù Te à EE = © 
[7 17 7 


+ 7 75 ——— 
PT | ORNE tr Es 
A EE ER EE CRT ES Ge ES 
| A 1 | 


Comme une cares sed'aman-te Pro._diguée à 


Re 
SE ——; —L—, ——— 
—# Û 2 a  — 


lapla - ge l’algue mari - ne Frissonne au souffle 


REA 





Poésie de GEORGES ENOCH. 


Reproductin. interdite . 


64 














Re T 2. 
La CSSS OSSERRRER nn 
D RS RE RS one à ee 2 2 po pe a | NE 22% ñ TS ——— 


nn 1 RE | 7: PASSES CREER 
la nuit bru ï -_ ne, Fends le flot clair, les ans sont courts. Ettout se meurt, et les amours 
; ÉRRRRRRE .N S- OTRUES | DS EE Dos COS RSR E RS RO SSSR DNS Lei CR STE RE ES] 











ES EEE 
L me Lomme 1 VTT !  ] LE | TZ 2 ©" " | : 
rall , dim ns nnnneneannee— PNR p 
7" 2 ER Ç———————————— RS } 
RER t— a  #î —û—_—_—]_"_—_ 9 —— Le — 5 
é A 


Pour linceul ont le clair de lu - : È ms ur Le jour s'éteint, la nuit ar-ri . ve, 


a Mes ss 
ESS — EE ——— —— EE : 
A. D A, 1 | 1 VIT ee | ET NE On es LT. LS D LE =} ECC — 
EH lan LORS ENT ON OT + 4 — 5 û— , D DE SE © | à ———L2 0 —— © — — EE 
ANSE € —— à) + ee + — et 2 — DS RP" CRE DS DRE PRES 


| 
Le 


de dd Pom 0 — 9 — À —_— —] LL 
EE | ee  — EE | à — 
a 0 EE IT ne | y y | + = —— * — —7#5— BE —— "7 d——— 9 — EE EST ——— 
5 RS A RE 2 2 EE 1 D 5 





A 


ral] 


L/ 

D———— RS GRR VS RE MS SRE RE LORS ENRNRRE MN" OST SARA SRE SRE DRE RE SR TRE Où Sun. og mme de 
+ — PE RE CEE La De | =: ee emma NL ——— 
AVEC LEE EEE EL EE et 0 LT D LIE © 
SE EE 2 D " d RÉ es pe ce 


Et tout s’en va bru - talement, Que l’heu-re soit brève outar-di - ve, Vers l'ombre ir-révo. ca_ blement.. 
LL + — — — ++ — BR RRREE MU Me Een — à — 
RE — = —#%° , | 
A MCE RTE gi Es Re SU D D 2 RE mm En ma 


EE ————— re ——_—_—_—_—_— RE  —— — — 
EE ——— 5 L SSD RS CRE | 7 UE RCE RS 
L/ 4: 
Rs 
on —— mf 
nan Dent RON Rs 5 RU SNS EU: OR LS RES NM HSE 
=” ER ———— + —— 7 I 
_ D PR PR SN Sr ; = z SE RSR RÉEPIRR 
AD 0 — + — Ed 7 EE 
Sur les gands ro-chers nus, Comme une cares - 


es 


| 
| 
LEE 2 113 JL u I LIN Le Re à 1 
dB | / di : D PORN OS OUR SE re — 
SD | | | Bi TT 











8 —Ù©—0 À ————— ia 

Lila RER SRE SM AE es l 

7 RE  —  — |} 
An EE F EE ee 
EE LL nine cp ul 

/ 1e ! 
. se d'aman te Pro- diguée à des jh 

ARTE ONE MN D DS RE . —————} 

CIM HS. 1. a 

RE 

EE RSR ‘SN PUS EU RE “HU A: 

EE 

s 8 





ON 
un 





| 











Quelques beaux types 
Éd 


« Ce qu'il y a de meilleur en l'homme, c'est le chien. » 


’Esr faussement que l’on attrioue à Toussenel cette phrase qui a, 
depuis, parcouru le monde : « Le chien, c’est l’ami de l’homme. » 
L'auteur en est Charlet, le fin caricaturiste du milieu du siècle 

dernier, qui l'avait donnée comme légende à l’un de ses si 
curieux croquis, qui, parfois, valaient ceux de Daumier. 
Le mot est-il juste? Et, le chien n'est-il pas autant, si 
ce n’est plus l'ami de la femme. Ne sommes-nous pas, 


en général, meilleures que les hommes avec les animaux ? 
A-t-on jamais vu une femme corriger violemment un chien 
ou un cheval, comme trop souvent le font nos maris, nos 
pères ou nos frères ? Aussi, serais-je tentée de croire que les 
animaux aiment les hommes beaucoup par crainte, comme 





Car DEMI-ANGORA 
à Mm° Kœchlin-Klippel. 


s 


les lions aiment 
leur dompteur, 
tandis que leur 
affection pour la 
femme est plus 
sincère et plus 
vraie. On nous re- 
proche parfois de 
trop aimer les 
bêtes, de les dorloter, de les 
soigner comme de vrais enfants : 
qui donc le ferait sinon nous? 
Que nos animaux familiers de 
notre home soient chiens, chats 
ou oiseaux, ils ont droit à notre 
sollicitude, à notre affection, 
et si nous les aimons, si nous 
les soignons, ce n’est point, 
comme l’homme, pour leur de- 
mander des services, pour exi- 
ger une reconnaissance moins 
banale qu’une caresse, mais parce 
que notre cœur de femme nous 
porte vers les faibles et que laf- 
fection est un sentiment inné, 


une sorte d’instinct chez la plupart des femmes. 
Ces réflexions me sont souvent venues à l’esprit lors de mes promenades 
aux expositions canines annuelles de la terrasse de l’Orangerie. Voyez le 


côté des chiens de chasse, leur 
maitre les vient voir surtout pour 
vanter leurs qualités à ses con- 
frères en saint Hubert, tandis que 
du côté des chiens dits de garde 
ou d'appartement, les maîtresses 
sont là pour apporter des gâte- 
ries à leurs bons toutous, pour les 
venir caresser, pour leur tenir 
compagnie, afin qu'ils ne sen- 
nuient pas trop, les pauvres, dans 
les cages, vraies prisons, où ils pa- 
raissent tout dépaysés. Dans les ex- 
positions, quand vient la fermeture 
journalière, les propriétaires ont 
le droit d'emmener jusqu’au lende- 
main matin, pour leur faire retrou- 
ver leur chez eux, les chiens expo- 
sés; ch bien, parmi ceux qui pro- 
fitent de cette permission, les fem- 
mes sont en majorité; elles sur- 


tout, je dirais presque elles seules, : 


manqueront une visite ou un five 
o’clock pour que leur favori ait au 
moins la satisfaction de la maison 
chaque soir et soit récompensé de 
la prison de toute une longuc jour- 
néc. 

Les grands journaux sportifs illus- 
trés, en France aussi bien qu’à 





‘“ Ours ”, chien du Léonberg, 





# Moucxe ", chien maltais 
à S. M. la reine-mère de Hollande. 





r, ne manquent pas de relater les hauts faits des grandes meutes 
on donne les portraits de ces chiens, 
cupé dans la 


l'étrange 
ou des plus célèbres chiens d'arrêt; j 
ceux de leurs maîtres; mais jamais encore on ne Sest OC 
presse de nos chiens à nous, chiens d'appartement ou de garde, de nos 
chats si mignons et si agréables compagnons de nos oiseaux. Comme femmes 
ayant eu l’heur de plaire aux journaux, il n’y eut que Mr: la duchesse 
douairière d'Uzès et Mme Guimet, les seules femmes qui possèdent ou ont 
possédé un équipage de chasse à courre. Ne croyez-vous pas 
que nos animaux favoris feraient aussi bonne figure dans un 
journal illustré que les grands chiens courants de la du- 
chesse d’Uzès ou les briquets de Mme Guimet? Aussi nous 
proposons-nous, à Femina, de faire défiler devant les yeux 
de nos lectrices les bêtes de nos foyers, et pour commencer, 
laissez-moi vous présenter quelques chiens et chats qui, 
s'ils n’ont pas remporté des lauriers dans les expositions, 

} n’en sont pas moins aussi adulés, aussi choyés. 
l Tout d’abord, voici Mouche, un mignon chien maltais, 
| minuscule représentant de sa race : il est vif et joyeux, tou- 
jours en mouvement, — il 
a, du reste, été très difficile 
F3 d’en prendre un instan- 
ab tané, — il appartient à 
S. M. la reine-mère de 
Hollande. Sa gracieuse fille, 
la reine Wilhelmine,aime 
également beaucoup les chiens, mais elle 
préfère encore les chevaux ; rompant avec 
l'étiquette qui voudrait que la reine fût 
toujours en voiture, il lui arrive très sou- 
vent de conduire elle-même à deux ou à 
quatre, et dans ce sport elle rendrait des 
points aux meilleurs de nos coachmen. 

Après le nain, le géant. Celui-ci est, je 
crois, le plus grand chien existant. C’est 
Ours, un chien ditdu Léonberg, du moins 
il est né à Léonberg même, mais il a tout 
à fait les caractères de la race des anciens 
chiens du Saint-Bernard; il mesure 9o cen- 
timètres à l'épaule, c’est la taille d’un 
poney. Ours, qui a huit ans maintenant, 
est doux comme un agneau, il ne ferait 
pas de mal à un petit chat, mais sait défendre à l’occasion sa maitresse, 
Mrs la comtesse Kolpakoff, une grande dame russe, qui habite Paris 
l'été et Pau l'hiver. Les Parisiens, du reste, connaissent bien Ours, ils 
l’ont vu souvent au bois. 

Après les chiens, les chats, pau- 
vres bêtes si méconnues, si souvent 
vilipendées et pourtant si intéres- 
santes, si attrayantes, si attachées, 
si pleines de dévouement quand on 
sait lescomprendre. Voici un demi- 
angora. Oh! ce n’est pas un animal 
de grande race, et dans une expo- 
sition il n'aurait peut-être pas de 
récompense, maisquellejolie figure, 
do ice, intelligente,mignarde même. 
A côté de lui, son compagnon de 
foyer, un chat de Siam; ne dirait- 
On pas une potiche japonaise? Ce 
sont, avec d’autres encore, les fa- 
miliers du salon de M E. Kæ- 
chlin-Klippel, la veuve du grand 
industriel mulhousien et la fille du 
doyen des médecins d’Alsace-Lor- 
raine, le savant Klippel. Un jour, 
je l'espère du moins, nous présen- 
terons à nos lectrices, toute la « fa- 
mille animale » de M" Koœæchlin, 
qui est une passionnée des bêtes : 
elle en garde de toutes les espèces ; 
chiens, chats, singes, oiseaux, etc. 





CHAT DE Srau 
à Me Kæœchlin-Klippel. 


Pauline DE Barr. 


à Mn la comtesse Kolpakoff. 
Lite 


66 





‘ Fiancée d'Outre-Mer ” 


Par DANIEL LESUEUR. — Illustrations de LOÉVY. 
(Suite 1) 








E ne fis aucune observation à papa, dont l’ 
Mais je lui demandai de faire descendre 
bre. 

— Je ne peux pas, murmura-t-il, les larmes 

— Pourquoi ? 

— Marie-Thérèse souffrirait trop de le voir. 

— Elle se doute que j'ai une mère, cependant, et que je conserve le culte 
de son souvenir. 

— Tu ne peux pas comprendre, ma petite fille. Tu n’es pas mariée, tu ne 
sais pas ce que c’est que la ja- 
lousie. 

— Mais, papa. pour moi, 
chez moi, dans ma chambre... 
En quoi ça la touche-t-il ?... 

Il n’y avait pas de raison- 
nement possible. Père n’enten- 
dait mème plus. Il jetait vers la 
porte les regards d’un criminel 
qui craint d’être surpris. 

— C'estbien, ne t’en occupe 
pas. Je vais lui demander moi- 
mème, déclarai-je. 

Je crus qu’il se mettrait à ge- 
noux pour m'en dissuader. Mais 
j'éludai — un peu vivement, je 
l'avoue — ses représentations. 
Trop de choses s’agitaient en 
moi, et surtout la volonté im- 
périeuse de ne plus me séparer 
de la chère image. Je venais de 
la contempler, ELLE, comprends- 
tu !.. Elle, qui est fresque pa- 
reille à toi, sa sœur, et qui, en 
outre, est ma mère. Et elle est 
morte Et tu es loin … Et je 
n'aurais pas votre chère figure! 
Ah ! tu ne sais pas ce que j'é- 
prouvais.. Je l’en aimais davan- 
tage, de tant te ressembler. Et 
je l'en aimais davantage, de me 
donner la tendresse que je lisais 
dans ses yeux si vivants, si rayon- 
nants, qui me bouleversaient. 

Tu n'aurais pas reconnu ta 
tranquille Maggie si tu m'avais 
rencontrée comme je dégringo- 
lais les étages à la recherche de 
Mwe Fanteuil. L'idée de repartir 
tout de suite pour l'Amérique en 
emportant le portrait se des- 
sinait dans ma tête... J'étais 
prête à quelque folie. 

Je trouvai l’indolente Marie- 
Thérèse en train de se balancer 
sur un rocking-chair, dans le 
jardin, sous une voûte de ver- 
dure qui encadre la plus ravis- 
sante perspective du lac, . : 

Son fils était auprès d’elle, se livrant àla chasse aux moustiques. Se, 
toi ce grand garçon de vingt-quatre ans, attentif et aux aguets, avec . 
pression d’un chat qui épie les mouches, occupé à préserver sa mére de 
toute piqûre, Que veux-tu ?.… 11 l'idolâtre. Tu ne te figures pas 6e, quon 
dépense de tendres sentiments aux Marguerites!.…. N empèche que moi 
j'avais l'air d’une barbare en venant mendier le portrait de ma mére. 
Enfin !.. MwF 

Oh ! je ne fis pas de phrases. Je dis la chose en quatre mots. cr 
teuil me regarda d’un air effaré. (J'avais peut-être élé un peu A 
Mais c'est la figure de Max qu'il fallait voir. Il était devenu pâle, avec la 


mâchoire contractée, les yeux durs — des yeux très drôles, petits, qui ont 


i ] F . . , . 2 Fa 
l'air immenses tant le regard éblouit, mais un regard d'acier, déconcer 
1 ie n’en devinai guère la signi- 


tant et impénétrable. Si impénétrable que : 

fication à cet instant-là. M’en voulait-il d'apporter à sa Es st 
à . °9 

d'énervement ? Etait-il fâché pour moi que nsnsis jet: - LE mine 

maman dans une chambre de débarras, et qu’on me le refusät : 

Portait d’ailleurs son opinion. 3 : i i 
Ici, j'ouvre une parenthèse pour te prévenir que Je te he 

possible de mon frère paralliance. J'ai tout lieu de croire que Max app 


air foudroyé m'apitoyait. 
ce portrait dans ma cham- 


aux yeux. 


(1) Voir les numéros des 1°° et 15 février. 


MA 
Î 





« JE TROUVAI L'INDOLENTE MARIE-THÉRÈSE EN TRAIN DE SE BALANCER SUR UN ROCKINC-CHAIR... » 


67 


tient à cette catégorie nombreuse de Français qui n’ont qu’une seule préoc- 
cupation: le plaisir. J'ai rangé mon père et ma belle-mère dans la classe des 
sentimentaux. Jusqu’à nouvel ordre, il me faut considérer leur fils comme 
appartenant à l’autre classe, celle des joyeux farceurs. Je dis « leur fils », 
car je ne sais pas lequel des deux parents s'applique le plus à dorloter ce 
chérubin, fort et découplé comme le jeune David de Michel-Ange. Je ne 
veux pas être plus malicieuse que de raison. Mais que dirait l’oncle 
Réginald d’un gaillard de cette carrure sans autre profession que le canotage 
sur le lac d'Enghien ou la chasse aux moustiques autour de sa maman ? 

— Eh bien, dis-je à Mme Fan- 
teuil, voulez-vous permettre, 
marraine (car je l'appelle « mar- 
raine »), que je fasse mettre 
dans ma chambre le portrait 
de ma mère ? 

— Dans ta chambre? Mais, 
ma chérie, écoute. Tu l'y met- 
tras quand tu seras chez toi. 

— Alors j'y serai dans huit 
jours... Je vais l'emporter à 
New-York. 

— Petite folle! s’écria ma 
belle-mère — avec la câlinerie 
de regard et d’accent qu’elle a 
toujours, même dans latristesse, 
même dans la bouderie ou l’im- 
patience, et qui désarme comme 
une rouerie enjôleuse d'enfant — 
d’abord, à New-York, tu n'es 
pas chez toi, mais chez ton oncle 
Baxton. 

— Je vous demande pardon. 
Chez mon oncle, j'ai mon chez 
moi, que tout le monde respecte. 

— Ah! oui, l'indépendance 
anglo-saxonne. 

— Si vous voulez. Mais je vous 
assure, marraine, que si je ne 
puis pas avoir ici le portrait de 
ma mère, je préfère retourner en 
Amérique. 

Dame ! je dois convenir 
entre nous, chère tante, que 
mon ton n'était pas conciliant. 
Je me trouvais dans ce que tu 
appelles un de mes «dark fits», 
où ta Maggie rebute parfois ton 
indulgence elle-même. Mme Fan- 
teuil avait l’air près de pleurer. 
Max intervint. 

— Comment! s’écria-t-il, vous 
feriez cela, petite sœur? Pour 
l'amour de votre mère, qui n’est 
plus, vous causeriez un cruel 
chagrin à votre père, qui est 
vivant? Est-ce là votre logique 
américaine ?.… 

L'idée qu'il exprimait me sem- 
bla venir d’un cœur ingénieux. Mais la dernière phrase, l'ironie que j'y 
crus sentir, gâta tout. Je ripostai : : à 

— Ma pauvre mère n'a eu que moi pour l'aimer vraiment et me souve- 
nir d’elle. Mon père a d’autres affections. : 

Max me regarda. C’est drôle. Il possède comme une force de volonté 
magnétique dans le regard, ce garçon qui, au Cours de la vie, paraît ne 
pas savoir ce qu’il veut. Je découvre en lui des contradictions que je ne 
comprends pas. C’est peut-être que je ne me soucie pas de les comprendre. 
Bref, nous étions dressés face à face en des dispositions passablement 
agressives, quand l'attitude de ma belle-mère produisit une diversion. Elle 
fondit en larmes. : 

Bon! Nous voilà tous les deux à la consoler. Et, pour en venir à bout, 
il fallut nous donner la main et faire la paix, Max et moi, car elle ne 
pouvait souffrir l’idée d’une querelle entre nous. Cela nous fut facilité par 
la connivence moitié malicieuse, moitié attendrie, née de nos efforts pour 
dissiper ce chagrin puéril. Et nous ne pûmes vraiment pas retenir un clin 
d’œil et un sourire au-dessus de sa tête, quand elle exprima l'extraordinaire 
condition moyennant laquelle je placerais dans ma chambre le portrait de 


ma mére. 








— J'y consentirai, murmura-t-elle à travers le mouchoir dont elle tam- 
ponnait ses yeux, si tu obtiens de ton père qu'il n'entre jamais chez toi. 
Je ne veux pas que Jacques se plaise à regarder cette image. 

Un sanglot lui coupa la parole. On la devinait en proie à une si réelle 
détresse, qu'on la plaignait, malgré le côté comique de sa proposition et de 
toute la scène. Max — je le vis très bien — se retenait pour ne pas rire. 
Et cependant il ne tolère pas que personne contrarie sa mère. 

— C'est entendu, marraine, déclarai-je. Tout mon désir est d’avoir le 
portrait bien à moi, à moi toute seule. J'obtiendrai de papa qu’il ne 
pénètre plus dans ma chambre. 

— Tu le lui feras jurer!... dit-elle. 

L’intonation fut si amusante à force de naïve perplexité, soulignée 
encore par l’anxieuse supplication des beaux yeux noirs, que notre gaieté 
.éclata. Mme Fanteuil ne tarda guère à y prendre part, avec sa mobilité 
d'oiseau, qui n’étonne pas, même sous ses cheveux givrés par l’âge et la 
poudre, tant il y a de grâce harmonieuse dans cette âme légère. 

Et ce fut Max qui, lui-même, vint chercher le portrait dans sa retraite, 
qui le descendit dans ma chambre, enfonça les clous et le suspendit. Il ne 
voulut même pas qu’on l’aidât. Car nous n'avons pas de domestique 
homme dans la maison, et il craignait qu’une femme ne se blessât, J'aurais 
bien attendu le tapissier. Mais il me dit très gentiment : « Non, vous 
devez être impatiente.. Puis, vous avez été bonne pour ma mère. Je veux 


moi-même prendre soin de la vôtre. » 
La pensée était jolie, n'est-ce pas? Et étonnante chez ce Max, d'humeur 


plutôt rude. Enfin, il est si fort, que ce lourd portrait, avec son énorme 


cadre, a été descendu d’un étage, puis hissé, accroché en un tour de main, 


en belle lumière, dans ma chambre. 
C’est devant cette chère image de ma mère, où je te retrouve toute, que 
je l’écris, tante darling. 
Ma lettre est longue. Et pourtant j'ai tant d’autres choses à te dire! 
Ce sera pour le prochain courrier. 
Mille baisers à partager entre toi et l'oncle Réginald. 


TA PETITE MAG. 
IV 


Marguerite Fanteuil à Mrs Réginald W. Baxton, à New-York. 
Les Marguerites, 10 juillet. 


Ta lettre, tante darling, m'a vraiment bien amusé. Comment! tu as 
pu trouver dans ce que je t'ai écrit des sujets d'inquiétude sur la sécurité de 
mon cœur! C’est à mourir de rire. Et tu vas voir si l'événement contre- 
dit tes prévisions. 

Mais d'abord, te rends-tu compte que tes alarmes t'ont « refrancisée » au 
point que tu fais des sermons à ta grande nièce, et t'efforces de la mettre 
sur ses gardes. Comme si de ce côté de l’Océan, je devais perdre, et ma belle 
indépendance, et la pondération, la cluirvoyance, la fierté féminine, qui me 
permettrait d’en user. C’est-à-dire tout le fruit d’une forte et saine éducu- 
tion américaine. 

Allons, petitetante, rassure-toi. Je suis tout à fait de ton avis, et plus que 
tu ne le peux croire, en jugeant : d’une part, que Max ne serait pas du tout 
le mari qu’il me faut, d'autre part que sa faible mère et mon pauvre papa 
se sont mis en tête de me le faire épouser. 

Sur un seul point, je ne te donnerai pas complètement raison. Je ne dis- 
tingue dans leur plan de campagne, ni piège machiavélique, ni bas calcul. 
Sans doute, je suis riche et l'enfant qu'ils préfèrent n’a pas le sou. De plus, 
il est incapable de se faire jamais ce qu’on appelle « une situation ». (Ca, 
c'est peut-être moins à cause de ses défauts, que par... mais je ne l'ai pas 
assez observé. Passons). Donc, si mes parents nt rêvé ce mariage, il faut 
reconnaître dans leur projet une facile chimère de leurs cœurs tendres, où 
mon bonheur possible et leur joie de me garder près d'eux entrent bien 
pour quelque chose, plutôt qu’une froide machination combinée exclusive- 
ment dans l'intérêt d’un fils prodigue. 

Ne souris pas. Ne crois pas que ma fermeté de jugement mollisse pour 
quelques flatteries ou câlineries. Tu sais qu’on ne me prend guère de la sorte. 

Et je n'y prête pas, je t'assure. Si tu étais ici, et que tu voulusses à toute 
force me chapitrer un peu, tu me reprocherais ma rudesse plutôt que ma 
complaisance aux enjôleries françaises. Mon goût pour les situations nettes 
me fait souffler trop vite et trop fort sur les châteaux de cartes. Tiens, en 
ce moment, j'ai un remords... j'ai prononcé de méchantes paroles, tout à 
l'heure à déjeuner. : ; 

On me parlait mariage, et d’une façon assez transparente, ma foil.. Papa 
disait que le meilleur moyen de me garder près de lui, serait de me faire 
épouser un Français : 

Je déclarai très haut ma répugnance de convoler avec un compatriote. 

— Bah! Et pourquoi donc? 

— Parce que, avant tout, je veux épouser ce que nous appelons en Amé- 
rique « a self made man », un homme qui s’est fait lui-même, qui ne doit 
pas sa personnalité à papa, à maman, à une position ou à sa femme. 

— Ettu ne trouverais pas cette sorte d'homme en France ?.… 

— Plus difficilement que là-bas. Et d’ailleurs je n’ai pas, comme là-bas, 
la possibilité de chercher, puisque, de ce côté de l’Océan, on ne laisse pas 
les jeunes filles se mêler à la société masculine, étudier les jeunes gens, 
les connaître. » 

Pour que tu comprennes, chère tante, toute la clarté de ce discours aux 
oreilles de mes auditeurs, il te faut savoir qu’on nous fait vivre, Max et moi, 
tout à fait comme frère et sœur. Non seulement on autorise entre nous le 
tête-h-tête, mais j’observe qu'on en multiplie les occasions. Sous prétexte 
de canotage ou de bicyclette, Mme Fanteuil engage sans cesse son fils à 


68 


m’emmener sur le lac ou dans les bois, et sa nonchalance, à défaut de raison 


plus sérieuse, l'empêche de s'offrir comme chaperon. | 

Ceci, avec nos habitudes américaines, n’est pas pour te préoccuper. Au 
contraire. Tu penses que mieux j’approfondirai le vide dans ce caractère 
d’enfant gâté, moins je serais tentée de lui confier mon cœur et ma vie. Et 
tu raisonnes juste. Mais représente-toi quel coup direct pour ces trois Per- 
sonnes quand je leur débitai tranquillement ma déclaration de principe 
matrimoniale. Impossible pour eux de conserver une illusion. C’est très 
loyalement ce que je voulais. | . | 

Dame, il y eut un froid. Je nepus guère observer les physionomies, car Je 
regardais avec application dans mon assiette. Mais le silence fut plutôt 

gênant. 5 

Un instant après, sans en avoir l'air, j'examinais Max du coin de l'œil. 
Jamais je ne lui avais vu l'expression plus farouche. Et cette physionomie, 
d’une énergie trompeuse, avait quelque chose d’agressif et de fier qui n’eût 
pas été déplaisant, si presque aussitôt l'effet n’en eût été détruit par les 
paroles du pauvre garçon. U | 

—Voyons, père, disait-il, quand est-ce que tu insisterasauprès de Messieurs 
Mandret pour qu’ils me fassent, dans leur maison, la place qu’ils t'ont pro- 
mise pour moi ? J'ai hâte de m’asseoir sur un bon petit rond de cuir, et de 
me sentir dégagé de toute initiative à prendre au sujet d’une carrière. 

— Mais, fit papa, si bien disposés que soient ces messieurs, encore fau- 
drait-il que tu leur fusses bon à quelque chose. Tu n’as même pas le cou- 
rage de suivre régulièrement les leçons de comptabilité que nous te faisons 
donner. Voila bien deux semaines que tu n’es allé à Paris. 

— Oh! s’est écrié Max, par ces chaleurs, il faisait si bon canoter !…. 
D'ailleurs j'étais professeur à mon tour... J’enseignais la voile à Marguerite. 

— Je n'aurais pas abusé de votre temps, lui dis-je, si j'avais deviné que 
vous aviez quelque autre occupation. 

— Mais vous ne vous en doutiez guère. Vous me jugiez bon à rien. 
Détrompez-vous, petite sœur. J'ai été, c’est vrai, un mauvais élève au lycée, 
un mauvais soldat au régiment... Mais je vais devenir un excellent commis 
dans la banque de Messieurs Mandret... Vous verrez ça. 

— Bah! intervint sa mère, tu n'auras pasbesoin de t'y tuer à la besogne, 
mon chéri. Ces messieurs doivent bien à ton père de te créer unesituation 
chez eux. Et moi je serai si heureuse de te voir sagement astreint à des 
heures fixes, et débarrassé du souci de l’avenir! A quoi bon te lancer dans 
quelque profession pleine de tracas et de hasards?... Puisque tu n’as pas 
de vocation déterminée. 

— Et puisque je suis trop bête pour aucune carrière intellectuelle, a 
ricané Max. 

Il était de bonne foi, chère tante. Et il n’en éprouve aucune humiliation. 
M. Max Clérint dédaigne les facultés de l'esprit. Il a une théorie là-dessus, 
figure-toil.… Il prétend, par exemple, que l'art n’est, pour les deux tiers 
au moins, que prétention et imitation. Ce qu’il m'a déjà taquinée pour ma 
peinture! Seulement il est assez drôle et bon enfant quand il taquine. 
Et je lui riposte sans amertume, car je ne voudrais pas croire que mon 
éloignement pour lui vient d’une susceptibilité froissée. Je m'exerce à sup- 
porter ses malices, et mon jugement ne porte que sur le fond de cette 
nature, si différente de la mienne. 

Jusqu'à présent, d'ailleurs, sa verve n’a eu pour pâture que des esquisses 
à l’aquarelle, faites par moi dans notre jardin, au bord du lac. Il m'en 
dira bien d’autres lorsque nous rentrerons à Paris, et que j'irai copier au 
Louvre quelque page des maitres que j'aime. Car teile est mon intention. 
Pour le coup, je l’entendrai affirmer qu’à moins d'être génial, tout travail 
d’art n'est qu’un servile pastiche, plus ou moins déguisé, — et chez moi, 
pas déguisé du tout, — d’une pensée et d’une œuvre antérieures. 

Est-ce incroyable qu'un ignorant et un oisif tel que lui, absolument 
dénué de tout sentiment artistique, ose dénigrer l'effort des autres? Car 
« effort » est bien le mot. C’est tout ce que je veux, tout ce que je crois 
accomplir, en me pliant à une discipline de labeur, en m'astreignant à des 
heures fixes, à une tâche détérminée. Effort d'exécution, de compréhension 
surtout, où je sens se développer mon être intérieur. Puis, c'est une joie. 
Je n’ai pas assez de talent pour émouvoir les autres, mais je m'émeus moi- 
même, et, mes pinceaux à la main, je goûte des satisfactions tout à fait 
incompréhensibles à cet étourneau de Max. 

C’est que, avec tout cela, il a des paroles fortes et 
tranchantes,un air d’affirmation tranquille, qui seraient 
à peines supportables chez quelqu'un dont la valeur se 
manifesterait par une activité effective. Ce garçon si- 
lencieux, qui, parfois, laisse tomber 
un paradoxe ou une ironie d’on 
ne sait quelle région d’orgueil se- 
cret, en imposerait presque. Pour 
ne pas en être intimidé, ou tout au 
moins préoccupé, il faut savoir, 
comme moi, — et je le sais de 
reste, — que, jusqu’à vingt-quatre 
ans, il n’a rien fait de sérieux au * 
monde, sinon du chagrin à ses pa- 
rents par son caractère à la fois 
léger et indomptable, et qu’il se 
résigne à traverser la vie sans y 
jouer aucun rôle personnel, et 
comme un colis en voyage, poussé, hissé par les uns et par les autres. 


(A Suivre.) Daniez Lesueur. 



















a  —————————— 





ee 
TS 









ORNE 
EI 
Here 


MENUS A ENLUMINER 
| Se 1 


N m a demandé de ne pas oublier que l’« Atelier de Madame » 
n'était pas fermé aux débutantes et c’est aux talents humbles que 
Sera consacrée ma chronique d'aujourd’hui, Les deux menus dont 
nous donnons le trait n’auront même pas besoin d’être grandis pour l’exécu- 


tion ; il être calqués Strictement et, sitoute latitude est laissée aux 
fantaisistes pour le choix des colorations, nous avons pris soin d'établir 
pour les timorées un repérage qui leur évitera même ce souci. 

Ces deux menus sont les premiers d’une série de six consacrés à la gloire 
familiale des légumes modestes que nous compléterons ultérieurement par 
la carotte, l’oignon, le chou et le haricot. 


Par 

Le dessin sera Soigneusement relevé au crayon un peu dur ou même à l'encre 
sur du papier transparent. (Je conseille le papier « dioptrique » à surface mate 
de préférence aux papiers glacés.) Il sera reporté ensuite sur la matière d’exécu- 
tion qui peut être du bristol, du papier japon teinté, du whatman, du bois 
mince, et colorié soit à l’aquarelle simple, soit à la gouache, Le dessin a été 
compris pour l'emploi de teintes plates ; mais, si l’on exécute le coloris à l’aqua- 
relle, on peut faire vibrer ces teintes en les employant très humides, ce qui 
donne, surtout avec les couleurs opaques comme le brun rouge ou certaines 
çouleurs composées comme le vert fait d’outremer et de gomme gutte avec une 
pointe d’ocre jaune, des dépôts et des dégradés amusants. A la gouache il faut 
au contraire viser à une parfaite unité de .ton qui produira l'effet d'une sorte de 
mosaique. On accentuera cet effet en grossissant le trait qui dans tous les cas 


sys nl 
st A tu, 
| 2 # 


L 
. ‘ 
* 0 
\ 

mn ass \ 

. 
L . 

. 


. és L 
LS . du 


“Le 


+ 
ES . 
Cut 

en 





Fig. 2.— LA POMME DE TERRE. 





ER" 





Lens 





Fig. 1.— Le NAve 


doit être tracé à l'encre de Chine. On peut encore faire cetrait en or et même, 
si l’on ne redoute pas un travail minutieux et long, resertir ce trait d’or, qui peut 
avoir jusqu’à un demi-millimètre d'épaisseur, d’un très mince trait double à 
l’encre de Chine ou mêmeau crayon. Cela donne à l’ensembleun aspect decloisonné. 

Il est bien entendu que ce trait triple ne doit, sous peine de confusion, sertir 
que les parties du dessin qui font masse; par exemple, il faudrait le limiter 
comme je le figure en À, fig. 1, et en B, fig. 2. 

Le trait d'or ne peut se faire que lorsque tout est colorié; il faut employer 
exclusivement l'or fin au pinceau et le brunir inégalement, c’est-à-dire en lais- 
Sant certaines parties mates. | 

Mais je suppose des ambitions moins hautes et en reviens à la décoration 
élémentaire. . | 

Dans la planche du Navet (fig. 1), les feuilles (ne 1) sont teintées en vert, toutes 
les gammes de vert étant légitimes; les canards, les navets coupés ou entiers, les 
bandes striéces du fond demeurent en blanc (n° 2); une légère touchede jaune clair 
ou de grisbleu peut servir à modeler ces parties. Les fonds sont bleü clair (ne 3) 
(employer l'outremer, avec-discrétion, de preférence au cobalt qui est gris à la 
lumière artificielle). Un jaune vif (n° 5) complète notre gamme de tons volon- 
tairement restreinte. : 

Dans la planche de la pomme de terre (fig. 2), le n° 1 représente un vert; 
le n° 2 un blanc, nuancé de gris bleu pour les fumées; le n° 3 l’ocre rouge ou 
la terre de Sienne brûlée qui, dans le fond, doit se dégrader de haut en bas 
pour rejoindre ie bleu (n° 6) se dégradant dans le sens contraire. à 

Les fleurs (n° 5) sont mauves avec le cœur jaune (n° 4); jaunes aussi les 
« frites », les lettres E. N. U. et l’auréole. La pomme de terre sera en terre... 
de Sienne naturelle modelée un peu ton sur ton. | 

À celles de nos lectrices qui regretteraient de ne pouvoir utiliser qu’une fois 
ces petits ouvrages qui demandent un certain travail, je conseillerai de les mettre 
sous verre en découpant le centre, ce qui permettra de changer le texte sans 
toucher à la décoration. On peut encore les exécuter sur parchemin et en encadrer 
une plaque de porcelaine ou d'ivoire sur lesquels le crayon s'efface; on peut 
même les exécuter directement en pyrogravure sur une plaque d'ivoire. . 

Les nécessités de mise en page ne nous ont pas permis d'indiquer ici la 
marge nécessaire qui doit être environ de 2 cent. 1/2 à compter du cadre recti- 
ligne, 3 centimètres en bas. | 


EUGÈNE BELVILLE. 


(1) Tous les modèles publiés dans l’« Atelier de Madame » sont réservés à l'usage personnel 
de nos lecteurs et demeurent la propriété de l’auteur qui en poursuivrait toute copie ou 
adaptation commerciale faite sans son autorisation. 








Le prochain Numéro de ‘* FEMINA ?’ paraîtra le 15 Mars. 
















OO ANA TON 


ee CA | = iTl 

2 eo, CanLa Ra DE TE FA pete 
Ces TD I DT TT ee 
(messe SELLE 


VIS: ap qei RON 
















pour ces deux Concours seront reçus jusqu’au samedi 9 mars et les solutions 
publiées, avec les noms des gagnantes, dans notre Numéro du 4° avril. 


AVIS CONCOURS N 5 


(VOIR LA FIGURE) 


ous étions convaincus que nos lectrices s’intéresseraient à cette page 3 . 
(Détacher le bon à la page v des annonces.) 


de passe-temps artistiques, mais nous ne nous attendions pas, il 


faut le dire, à ce que le succès même nous forçât à modifier notre Douze airs célèbres 
premier réglement. C'est pourtant ce qui se produit : l’affluence des ré- IL S'AGIT SIMPLEMENT D'ÉNONCER LES DOUZE PARTITIONS AUXQUELLES SONT EMPRUN- 
ponses est telle que nous sommes dans la nécessité de reculer le délai de TÉES LES PREMIÈRES PHRASES MUSICALES REPRODUITES DANS NOTRE FIGURE, EN Y JOI- 


GNANT LES PREMIÈRES PAROLES S'Y RAPPORTANT, AINSI 
QUE LE NOM DES COMPOSITEURS. 


Prix: Un bon de cinquante francs de marchan- 
dises, à prendre à la Maison du « Gant Perrin », 
45, avenue de l'Opéra. 


Clôture : Les envois portant le N° 5 seront recus 
jusqu'au samedi 23 mars. 

La solution sera publiée dans notre Numéro du 
45 avril prochain. 

Les cinquante premières concurrentes seront qua- 
lifiées pour le Concours d'honneur. 


CONCOURS N° 6 
(VOIR LA FIGURE) 
Un joli coup de plume 

LE TITRE DU JOURNAL ET LA BANDEROLE 
QUI L’ENTOURE, SANS OUBLIER LE POINT SUR 
L'i,y ONT ÉTÉ TRACÉS D'UN SEUL COUP DE 
PLUME, C'EST-A-DIRE SANS LEVER LA PLUME 
UNE SEULE FOIS. 

POURREZ-VOUS EN FAIRE AUTANT ? 

IL EST BIEN ENTENDU, N'EST-CE PAS, QUE 
LA PLUME NE DOIT PAS ÊTRE SOULEVÉE POUR 
ALLER D'UN POINT A UN AUTRE. DU RESTE, 
DANS LA RÉPONSE EXPLICATIVE QUE 
VOUS VOUDREZ BIEN NOUS FAIRE, 
NOUS VERRONS COMMENT VOUS VOUS 
Y ÊTES PRIS. 

Prix: Un bon de cinquante 
francs de marchandises à prendre 
à la Maison Perret-Vibert (Maison 
des Bambous), 33, rue du Quatre- 
Septembre, 


Clôture : Les envois portant 
le Ne 6 seront recus jusqu’au sa- 
medi 23 mars. La solution sera 
publiée dans notre Numéro du 
15 avril prochain. 

Les cinquante premières con- 
currentes seront qualifiées pour 
le Concours d'honneur. 


DEVINETTE. 


clôture et celui de la publication des solutions. 
Nos conditions se trouvent, en conséquence, 
modifiées comme suit : 




























Conditions des Concours 


Les Concours se succèdent sous des numéros 
d'ordre suivis. 

Chaque numéro contient au moins deux 
Concours nouveaux. 

Pour envoyer les solutions, détacher de l'une 
des pages d'annonces et coller sur l'enveloppe le 
« Bon » portant le numéro du Concours auquel 
on répond. 

Les réponses sont reçues pendant un 
délai de trois semaines, à dater de 
l'énoncé du Concours, et les solutions 
publiées un mois et demi à courir de la 
méme date. 

A la gagnante de chaque Concours 
est attribué un prix de 50 francs en 
marchandises de luxe, à choisir dans une 
des premières maisons de Paris. 

Pour les concours appelant 
une solution précise et qui réu- 
nissent plusieurs solutions exac- 
tes, le nom de la gagnante est 
tiré au sort parmi ces dernières. 

Pour les Concours artistiques 
comportant un élément d'appré- 
ciation, le prix est décerné par 
un jury composé de nos collabo- 
ratrices et de nos dessinateurs. 

Pour chaque Concours, il est 
procédé, en outre, à un classe- 
ment par ordre de mérite des 
cinquante solutions les meil- 
leures, et les cinquante concur- 
rentes classées, y compris bien 
entendu la gagnante, sont quali- 
fiées pour le Concours d'hon- 
neur (Prix: 2,000 francs). 

Remettons maintenant au point, avec la modifi- 
cation nouvelle, les Concours déjà proposés. 


























PETIT COURRIER 
Pour plusieurs. — Il est bien entendu que tout 


QU. pseudonyme doit être accompagné, pour nous, du 


= nom ct de l'adresse véritables des concurrentes; 


CONCOURS N° 1 et 2 à autrement, comment aviser les gagnantes ou vérifier 


l’authenticité de leurs pseudonymes si plusieurs 


> 






ANUS EL 














6 er février. i ë . i à li 
(Numéro du 1er fév 22 Pr Pie airs Mr de , venaient à l’invoquer. 
ù nc D H es S- OURS N° oir le texte). : s Ts : LE 5 
Pour Le deux ps e es 0 ne ra ) Prière donc à celles qui auraient signé seulement 
tumes à travers le monde, 2 : g d’un pseudonyme de nous envoyer de suite, en nous 
pour enfant), les envois ne sont plus reçus; la solution avec les noms des ga- le rappelant, leur nom et leur adresse. 
bliée seulement dans notre prochain Numéro, c’est-à-dire le n “. S : sé 
gnantes sera pu P , Marguerite Rise a. — Votre réponse a bien été recue, bien que vous ayez 
45 mars prochain. oublié le « bon ». 
—, CONCOURS W., 250. — Même réponse. 
Mme David. — Nous ne Ÿ éciati 
A É pouvons encore vous donner d'appréciation avan 
N° 3 et 4 l'examen du jury. Fe : 
| (Numéro du 15 février). Danièle S. W. — L'idée est originale mais demande la perfection dans l’exé- 
Sujet du Concours cution. 
N° 3 : AVEC LES INITIA- Lucy et Lucie. — Nous comptons publier les plus jolies réponses illustrées 
LES DE NEUF OBJETS DIS- mais ne pouvons nous engager envers personne en particulier | 


POSÉS SUR LA TABLE RE- 
PRÉSENTÉE, COMPOSER LE 
NOM D’UNE CANTATRICE 


Étoile de mer. — Même réponse. 
Me de Gara. — Même réponse. 




















TRÈS CONNUE. Me Waison, Londres. — Nous vous répondrons dans notre prochain numéro 
Sujet du Concours D. 

N° 4 : Un Diner mono- e 2 

CHROME (Fantaisie culi- Le prochain Numéro de ‘ FEMINA ?’ paraîtra le 15 mars. 

naire). = SR — Ro 











Un joli coup de plume, ——————— 
Concours ne 6 (Voir le texte). Glôture : Les envois Le Gérant : JARRIGE. 3160. — Lib.-Imp, réun 


70 


-, 7, rue Saint-Benoit. 





PRE Ds E 
DU BÉAUT 











MESDAMES, 


ERMETTEZ-MOI que je 
vous dise tout d’abord 
combien je suis sen- 
sible aux témoignages de 
confiance dont témoignent 
les nombreuses lettres que 
Jai reçues et mon espoir de 
satisfaire de toutes fa:ons 
cette confiance que j'ai su vous inspirer. 
Sans connaître mes ailmables correspon- 
dantes, je vous assure que ces lettres me r:p- 
| prochent d'elles; je m'intéresse à tous ces dé- 
tails qu’elles me donnent, à toutes les ques- 
tions qu’elles me posent, qui leur créent une 
À personnalité. Je me les représente, je crois les 
voir et elles me deviennent des connaissances 


\ympathiques. 








Je vais répondre à ces lettres, avec le regret 


de constater que l’espace me manquera, cette 
fois, pour l’article spécial concernant la beauté 
que vous trouverez d'habitude dans cette co- 
lonne. À l'égard de la correspondance, il ne 
sera répondu par moi qu'aux questions con- 
cernant la préservation de la beauté, les pré- 
cautions et les soins hygiéniques de la toilette. 
Aucune question de santé ou de maladie ne 
peut être traitée ici. Prière d'adresser à Madame 
Blanche Leigh, Femina, 370, rue Saint-Honoré, 
avec indication de pseudonyme pour la publi- 
cation. 


S. L... (Loire-Inférieure). — J'espère, Madame, 
que vous reconnaitrez vos initiales. Contre les 
petits boutons rouges, vous laver le visage le soir 
avec de l'eau tiède ädditionnée d’une très petite 
quantité d'acide borique et faire usage du savon 
Spécial antiseptique BI. Leigh Transvaal. Pour 
les points noirs, en se couchant, étendre sur la 
figure de l'huile d'olive pure, et, au fur et à me- 
sure que les points noirs sont moins durs, les 

resser en les lotionnant ensuite avec de l’eau 
boriquée. Je tiens une crème spéciale de la maison 
à votre disposition. Grande propreté de la peau. 


M. R.. — Remerciements pour votre tout ai- 
mable lettre. Je ferai tout ce qui dépendra de moi 
pour vous donner satisfaction. À votre premiére 
question, je répondrai qu’il est difficile de con- 
server le teint d'apparence très blanc sans faire 
usage de poudre de riz; toutes les fe:nmes, ou à 
peu prés, en faisant usage, par comparaison vous 
auriez toujours la peau moins blanche. La poudre 
de riz pure n'abime jamais la figure, les falsifications 
seules touchent les pores de la peau. Je vous en- 
vérral, Si vous le désirez, un échantillon de ma 
poudre qui est absolument pure, ou vous pouvez 
vous-même acheter de la técule de riz, et si vous 
savez la pulvériser de façon à la rendre impalpable, 
Vous serez trés satisfaite de son emploi. 2° Pour 
obtenir un ovale de visage plus parfait, vous 
masser la figure matin et soir avec de l'huile 
d'olive, si vous ne voulez pas faire la dépense de 
produits spéciaux qui ont plus d'action. Faire bien 
attention de toujours remonter les chairs en mas- 
sant dans le sens de l’ovale. 3° Quant à la perte 
de vos cils, un éminent occuliste a donné à plu- 
sieurs de ses clientes le conseil de se laver les 

* paupicres et le bord des cils avec mon savon mc- 
dical du Transvaal, qu détruit admirablement le 
microbe qui menace le bord des paupières. Ne pas 
craindre la petite cuisson momentanée; elle est 
salutaire. 


.  Î'leurs d'arrière-saison. — Sous votreironie fine 
et spirituelle, il se dégage des choses flatteuses 
Four moi, ét Je vous en remercie. Vous êtes incré- 
aule... ct vous avez raison de douter; on a si mal 
appliqué jusqu'ici, sans étude, sans raisonnements, 
les principes ou les découvertes les plus sérieuses 
dont la Beauté peut profiter! Mais moi, je n'ai 
pas tort de croire que ces principes et ces décou- 
vertes Scientifiquement étudiés et appliqués puis- 
sent présenter ct conserver un peu plus longtemps 
les avantages de la jeunesse; de nombreuses expe- 
riences me l'ont prouvé. Vous seriez moins incré- 
dule si vous saviez l'action de certaines herbes, 
huiles ct graisses sur la peau et les muscles du 
visage. Je vois que vous avez la peau trés séche; il 
est malheureux que vous l'avez laissée en arriver 
là, il sera plus difficile de vous rendre le teint que 
vous souhaitez. [l faut nourrir votre peau, lui 
rendre la souplesse par des lotions d'huile et des 
massages graisseux ; essayez aussi de lavages d’eau 
tiède, pas trop chaude, infusée de fleurs de camo- 
mille. Mais si vous veniez à Paris, vous seriez 
convaincue par les résultats de massages spéciaux 
qui sont faits journellement, 4, rue de la Paix. 








Ê ; 


CHANGEMENT DE SAISON 


HAQUE année, à pareille époque, une 
période d’accalmie semble succéder 
aux manifestations bruyantes, insépa- 
rables du règne de messire Carnaval, et les 
élégantes se laissent bien volontiers attarder 
sur les bords de la Méditerranée, d'une 
exceptionnelle attirance en cette saison. 
Mais faut-il rappeler aux chères émigrées 
que, déjà, les cigognes ont regagné leurs nids, 
apportant au beau pays d'Alsace les tendres 
promesses du printemps? Que leur Bois 


doucement s’endentelle de verts bourgeons sur 


lesquels s'estomperont bientôt, vaporeuses et 
charmantes, leurs claires silhouettes ?.… 

La réouverture des courses d'Auteuil a ra- 
mené sur le turf d’intrépides sportswomen 
d'une adorable élégance en leurs moulantes 
tuniques de drap « peau de gant», de teintes 
délicates et tendres, que completent à ravir 
d'immenses toques de fleurs et la séduction du 
manchon assorti. 


Lo: 
MANCHONS FLEURIS 


Mais si la vogue de cette ensorcelante fantai- 
sie a pris des proportions folles depuis quel- 
que temps, 1l n’en est pas moins vrai que 
seules les maisons de haut luxe en offrent d'é- 
légants spécimens, qu'il est bien regrettable 
de devoir payer des sommes cextravagantes, 
alors qu'avec un peu de goût et d’adresse l'on 
peut aisément les confec'ionner à la maison,se 
réservant ainsi le charme de la note person- 
nelle à y ajouter. | 

Voulez-vous un manchon de violettes, par 
cxemple ? Prenez un morceau de liberty 
mauve tendre de So centimétres environ, que 
vous aurez soin de saupoudrer d'iris dans le 
ouatage léger, avant de le fermer. Une drape- 
rie de tulle même ton, mousseuse et floue, 
s’enroulera ehsuite sur ce cylindre souple :et 
dans le frisson du tulle viendront se nicher les 
tîtes de violettes, habilement nuancées au 
préalable, au moyen du mélange de plusieurs 
bottelces de tons divers. 

De chaque côté, une cascade de liberty, à 
laquelle une frange de violettes inégales et très 
lichées viendra ajouter sa grâce, jabotera sur 
les menues menottes qui s’enfouiront dans la 
tiédeur embaumée de cette délicieusement inu- 
tile coquetterie. = 3 

En primevères, de teintes liliacées, pour les 
brunes, en mignardes pensées sauvages pour 
les châtaines, en myosotis pour les blondes 
ou même encore en blancs muüguets pour 
les très jeunes filles, l’on peut ainsi com- 
poser d’adorables parures, à condition toute- 
fuis que toque et manchon soient strictement 


! 


assortis. 
res 


L'ART ACTUEL 


De tout temps. l’élégance native de la Pari- 
sienne s’est manifestée par le besoin d’embellir 
son « home » et d’auréoler toute sa personne 
d’exquises choses d’art. Aujourd’hui, c’est vers 
ces lignes tourmentées, imprécises et char- 
mantes, ces fusions inattendues d'ors et de 
nuances, ces passionnants émaux translucides 
que s’en vont toutes ses tendances et son désir 
exaspéré, toujours en quête d’inédit, fait naître 
les troublantes merveilles qui constituent l’art 
actuel et nous ont valu les Robert Nau, les 
Fix-Nassau, les Lovatelli, Ory Robin, etc., etc. 

Les élégantes qui n’ont pu chez elles con- 
sacrer au moins une pièce au style moderne, 
d'un charme si prenant, veulent que les bibe- 
lots qui les entourent, sortant de l'écœurante 
banalité, revêtent la signature haut cotée des 
quelques artistes modernes dont deux ou trois 
grandes maisons spéciales semblent avoir mo- 
nopolisé les intéressantes productions. 

Parmi ces sanctuaires d’art, il en est un dont 
la rare sélection de joliesses inédites attire déjà 
tous les vrais connaisseurs au 28 de la rue 


Taitbout. 


Je veux parler de « l’Art Actuel » qui doit à 
l'impulsion hautement intelligente d’une femme 
d'un goût raffiné la vogue qui ne s'est pas 
démentie depuis son installation. 

Les 


GRÈVE COUTEUSE 


Si la déplorable grève des tailleurs se renou- 
veille, nous nous verrons bientôt forcées de 
payer bien cher le plus exquis costume trot- 
teur que la mode se soit jamais plu à ima- 
giner. | | 

En effet, que pourrait bien nous offrir la 
capricicuse déesse à laquelle toutes nous avons 
voué un si doux servage, en échange de l'élé- 
gance sobre qui caractérise la jolie robe de 
pavé maintenant adoptée par les femmes de 
goût depuis plusieurs années déjà et qui ést 
bien la plus parfaite expression de ce que peut 
donner la correction britannique aimablement 
parisianisée ? 

F 


TOUT PAR L’ÉLECTRICITÉ 


Pourquoi conserver des contours empâtés, 
marquant cruellement l’âge. lorsqu'au moyen 
de quelques séances d'électricité, complétées 
par des applications de certaine pommade fon- 
dante, 1l est si facile aujourd'hui de redonner 
au sang sa fluidité magique et de réduire rapi- 
dement tout excès d’embonpoint, 

. Me Taberlet opère en ce sens de réels pro- 
diges. Aussi le nombre est-il grand des élé- 
gantes se rendant au 47 de la rue Washington, 
pour se procurer la merveilleuse pommade 
leur permettant d’achcver à domicile la cure 
que la savante électricienne a si habilement 
commencée. 

es 


LA QUESTION DES CHAUSSURES 


Pourajouterencore au charme delaluxueuse 
tea-gown moderne, la fantaisie actuelle veut 
que la sandale qui l'accompagne soit assortie à 
la toilette. La mule de drap d'or pourtant ou 
de broché Louis XVI peut accompagner la plu- 
part des robes d'intérieur. D'exquis modèles du 
genre triomphent dans la vitrine de la « Co- 
quette » qui attire, 55, boulevard des Capu- 
cines, toutes les femmes en quête d’élégances 
peu banales. 

Lt 


POUR UN TABOURET 


Enfin, la sympathique corporation des de- 
moiselles de magasin à gagné son tabouri:t! 

Entre nous, mesdames, ne vous semble-t-il 
pas d'une absurde invraisemblance qu'il ait 
fallu tant d'années, tant de paroles et de consi- 
dérants pour obtenir en faveur de ces vaillantes 
travailleuses ce qu'un peu de simple humanité 
eût, depuis longtemps, dû suffire à leur accor- 
der ? 

res 


LE GANT DE FEMINA. 


L’empressement avec lequel un grand 
nombre d’abonnées de Femina ont accueilli 
la prime d'abonnement comportant des gants 
a engagé M. Henry, directeur des Maga- 
sins de la Pensée, à créer une prime permanente 
à l'usage des lectrices de cette intéressante 
publication. 

Donc dès aujourd’hui il sera envoyé franco 
et recommandé à toute lectrice du journal 
Femina, contre 4 fr.o5 en timbres ou mandats- 
poste, deux paires de gants visite pour dames en 
peau glacée à trois boutons en noir, blanc ou 
toutes teintes, un sachet parfumé et l’élégant 
catalogue de ganterie soignée. 

Prière d'indiquer exactement la pointure et 
les nuances souhaitées et d’adresser les com- 
mandes à M. Henry, À la Pensée, 5, faubourg 
Saint-Honoré, Paris, 


re: 
LE PAPIER A LETTRES FEMINA. 


Je suis heureuse d’aanoncer à nos lectrices 
que le ravissant papier à lettres Femina, si 
gracieusement édité par « La Papeterie du 
Cachet », vient de paraître. Nos abonnées qui y 
ont droit nous excuseront facilement de les 
avoir fait attendre jusqu'à ce jour en voyant 
l'élégance toute particulière de cette création. 
Quant à nos lectrices, il leur suffira d’en admi- 
rer la délicieuse exposition qui a lieu en ce 
moment pour désirer en posséder. 


Les 


f.es clients de province sont priés de bieu : 
vouloir accompagner chaque commanue de son 
montañt et d'ajouter la somme de Soixante cen- 
times pour frais de colis postaux. Ceci afin de 
ne retarder en aucune façon l’expédition de 
leur commande. 





Le 

Au moment où, de toute part, surgissent des “= 
produits spéciaux destinés à prévenir ou effa- 
cer les rides, il convient d’accorder une atten- 
tion toute particulière à l’Antiridine Betesta 
due aux intéressantes recherches de M. P. 
Servel, pharmacien-chimiste-hygiéniste, 12, 
rue de Greflulhe. 

Pour bien comprendre la confiance qu’on 
peut accorder à son produit, il suffira de dire 
que le distingué inventeur offre une applica- 
tion gratuite de l’Antiridine à toute personne 
incrédule. 


SWEL.L. 
Le. 
PETITE CORRESPONDANCE 
Ms d'Ab. — Seule. l'électrolyse vous débar- 


rassera radicalement de la touffe de sourcils qui ” 
vous chagrine. Je puis vous recommander, per- 
sonnellement, M® Taberlei, 47, rue Washington, 
qui Joint une habileté rare à beaucoup de science 
esthétique. | | 

B°% J, Duquesne. — D' Delcroix. — Daguin de 
la Theurotte. — A. Bertagne. — M de Grand- 
fort. — Gustave Vallat. — J.-A, Hæting. — 
D° Archambaud.— Dr Mesnard.— M“ V° Poyer. 
— De Moyÿrand. — Renée d'Ulmès. — Marcel 
Pollet, — G. de Bonnechose. — J. Grec. — ©. 
Justice. — M% Maréchal. — M® Pottier, — 
Louis Jumel. — Nous prenons très bonne note 
des nombreuses et flatteuses offres de collabora- 
tion qui nous sont faites et nous comptons y 
faire appei au fur et à mesure que l'occasion 
pourra s'en présenter. ‘ . 

M®e D.-G. Rony. — Non, la rédaction de Fe- 
mina n’est pas exclusivement féminine. 


Aime Henriette Boss, Suisse. — 1° Nous avons 
des abonnements à l'essai : trois mois pour 3 fr. 
2° Au moment où cette réponse paraît, il est trop 
tard pour ce que vous demandez. 


M. J. Escoffier, à Lyon. — 1° Ce rapproche- 
ment ne nous est guêre possible, sinon cv serait 
avec plaisir; 2° Vous pourrez nous demander tous 
renseignements par la Petite Correspondance; 
de M Blanche Leigh est 4, rue de 
a Paix. 


Divers. — Les demandes trés nombreuses de 
specimens du journal qui nous parviennent nc 
nous permettent d'y répondre que si elles sont 
accompagrées de la somme de 50 centimes pour 
Ja France ct 75 centimes pour l'étranger (en:nan- 
dai ou tinibres-poste), 


Yvonnette, r5 ans, Monte-Carlo. — Robe 
empire, météore plissé opale. Col tombant, linon 
ancien incrusté valenciennes ambrées. Grarde 
capeline souple assortie, jonchée roses de mai 
blanches ou rosées à peine. Même toilette pour 
petite Germaine. 


Me de V. — Oui, il est possible de redresser 
les dents même à 22 ans. Cela demande seulement 
plus de temps et de connaissances spéciales. Pour 
monter les dents que vous avez perdues, par suite 
de la maladie dont vous me parliez, adressez- 
vous au doctor Joncs, le dentiste américain, 9, rue 
Laffitte ; il vous les greffera. | 


Am D... (Boulogne). — Pour la peau séche et 
molle, ablutions matin et soir d'eau tiède infusée 
de feuilles de roses et suivies de lotions du visage 
à l’eau froide, ayart bouilli additionnée d’un peu 
d'alun. Un massage spéeial avec la crème Anti- 
Rides BI. Leigh vous ferait grand bien. Ce mas- 
sage consiste en une délicate tension de la peau, 
excrcée du nez, oreilles en sens bien droit en rele- 
vant même un peu l'épiderime. . 








CONCOURS N°5 


Détacher ce BON et le coller sur 
l'enveloppe contenant la solution. 














CONCOURS N° 6 


Détacher ce BON et le coller sur 
l'enveloppe contenant la solution. 








ANÈMIE — NEURASTHÈNIE di esti 
SURMENAGE, CONVALESCENCE 1 ine g ive 
Cette Médication tonifie les poumons, régularise les battements du 
cœur, active le travail de la digestion, — L'homme débilité y puise la Liqueur de Table, 
force, la vigueur et la santé. L'homme qui depense beaueuup "æn ” + ; DR À QE 
d'activité, entretient par l'usage regulier de ces touiques qui, tout = ; 
en cunservant une efricacité identique se, presentent Sous trois : ranu (24 
formes différentes, afin de se prêter plus facilement aux preférences af Glycérophosph 
ates 


esi les des malades et aux exigences speciales de leurs tempérameuts. 


pr 
A _ Gordial HÉseneratens | Dépôr : 18, Rue des Arts, à LEVALLOIS-PERRET (Seine). et à l'Extrait nr de VIN DÉSILES. 








‘@-0-2-0-8-6-0: SOCIÉTÉ GÉNÉRALE |?” 2e LE SPARKLET NASAL -æn *”"; 


Grand m : : LE SPARKLET NASAL Cures merveilleuses et ra- 
S agasins : u Commerce et de l'Industrie en France 















> 
est un ballon d'äciie carbo- hées SAeRes Ne e HE 

DE à ! sociéré ANONYME — CAPITAL. 460 MILLIONS nique chargé au moyen d'un ER % Ss, New-)\ork et 

LA UE gs : Siège social, 54 et :56, rue dei “Provence, à Paris  Sparklet. Il:met à la portée.de : E 

: ; k in Bt * tous, pour quelques centimes, 

les inhalations -enplovées de 
longue date avec le plus grand 
succès par les spécialistes pour 
le traitement des maladies des 


s<®%2. 


Prix DE L'APPAREIL : 


LO £s. 


| Dépôts. de fonds à intérêts en; comple ou à échéance 
lixe; (taux des dépôts de 3 à ‘5 ans 8 14/2 0/0 net d'impôt | » 
üt de timbre); Ordres de Bourse (France et Étranger).— |? 
Souscriptions sans frais. =. Vente aux guichets de valeurs 
livrées immédiatement (Obligations de Chemins de fer, 








=: : À £ 
ues ( _Dé Oblgations el Bous à 1ols,-efc } — Escompte_et Encaisse= voies respiratoires ct du nez. 
BA RES « ler le A P'étershourg ; | ment de Coupons. — Mise en Fe de ui Sr & P | DAS CNE ‘ £ 
æx, Place Don Ke. | sur titres. — Escompte et Encaissement d'Effets de Com- | ETS € 
a ES cey PARIS. |! merce. — Garde de titres-— Garantie contre le rembour- $ LE SPARKLET NASAL } 
: a eee mit PSE : | sement au pair et les risques de non-vérification des } RSA Sean £ £ EE | 
| tiragés.‘— Transports de fonds (France et Etränger). — Es guérit radicalement lé Rhume - OU "+. | 
“EUNDI 4 MARS Billets de crédit circuldiies. — Lettres de crédit. — de cerveau; précieux contre +R 
Éshonemens; — Assurances. — Services de correspon- JAsthme, la Coqueluche, la Boulevard Haussmann | 


dant. ele. 
Bronchite? les Hémorragies 


re LOCATION DE: COFFRES- FORTS © nasales, l'Ozène (punaisie), etc. É s PARIS Æ 
C ‘ompartiments depuis Sf'ancs ne niois; larif décroissant ÉARAAAR AAA RAR RAR ARR RAR RAR RAR RAA AAA RAR AAA AAA RS 


- eu proporlwn de lu «uree et de la dimension. 








AAA 




















QU a fl ii DE) OI nono ff QE) à 


d= Eug. PIROU, 5, boulevard Saint-Germain 


est le seul LA ail obtenu la MÉDAILLE D OR décernée sous son nom à l'Exposition universelle de 490 


D 





q a 


58 Bureaux à Puris el dans la baniièue: 2 2 5 agencrs en Province, 
1 agencr à Londres, correspondant sur nérauss RUE de France 
el RFORERRT î 








zu 


EAU GORLIER 


indispensäble pour les soins de la Peau, 
donne au Teint, fraîcheur et velouté na- 





Nouveautés à de la Saison : 







Tout le monde sait que la Maison 






UT TUEUR 


? 


tre È 4 èche _ = 
détements pour Dames À AE PART LD Perte er d UG. : 
F PO TNT TENTE CDELDEUEULELEL LED EAEEEELEEEEELETEE TELE EE EEE A y 
et pour dlommes, diodes, etc. L EISE 5. boulevard Saint-Germain, 5 +. 
=, JS j È est incontestablement aujourd'hui 
| _< La PREMIÈRE des PHOTOGRAPHI DE 
UNE PRIME ARTISTIQUE |G ERMANDR E Sr 
Ê£ G s eu POUDRE Er BUR FEUILLES Trois Ateliers « äe 08e E 
sera ofïter te à tout Acheteur ere LEgereh de Beauté d'un pasfar idéal. d'une adhérenge abrete sta, UN ATELIER BOUR LES DAMES ET LES ENFANTS E? 
à à | = Exre Une PTT NT No g °°° £ Téléphone 808-83 EP 3 
dpt ul U LU C 





fe T-BOUCHER, 19, RueViviesst 








TUUUU VE QUEUFAUUUr Ur) NN NN EN UUUUMUMUMEUUU) { 


BRRARAARRRRIR ARR RRRR RRRR) bare lisent da A au Grand dir | 


> # à G L, A | A* " à £ LA REVUE ILLUSTRÉE DE TOUS LES SPORTS 
: Cu 1 ps goctaciaetoctaciac rc croe tnt 
= dy 


4 sr ne DE GANTS 


Ancienne Mason TAXACHER, FOnNDÉE EN 1865 





202. 


RRARRRRPRE 











Le Parfum Idéal de la Fsnme 


ri ÊÀ MUSSET & ROUSSET 


La Dernière Création de 


SUCCESSEURS 





& PARIS : = 

É: 6. a 6 Spécialité de Gants du Tyrol 

É à > TROUVIELE: Daïm - Vrai Saxe - Gants de Grenoble 
& | 4 . 48,, rue de Paris, 48 Chevreau glacé & Suède 

& 15, Rue Royale, PARIS ae 

: 





Hvvyy \ | x x PGO Y VYVVYVVE 

















DE STRUG TION 


Re es v 
complète et radicale des 
POILS et DUVET 


AIDES. 5 sa FE 


Toutes les femmes appren iront 


avec pl isir que cette fois il ?  : .,. Le 
existe un moye:1 ra ionnel et. . : 
scientifñiq e pour faire dispa- S / 
raîtr: c23 difformités qui font 
leur désespoir. 


1 : Elles liront donc avec intérêt la charmante brochure, qui leur sera adressée 
sous pli fermé en envoyant 50 centimes en timbres-poste à l'. Henri JACK, 33 bis, Rue de lioscou, Paris. 


RAR EN IE A AAIU II NS ju 
| à NRA ARR SAR ARARANNNSS V RAR ANR PP RAAARS 









26600008006600€ 2000600060 


DOCS So6 66600006 


5160. — Lib.-Imp. réun., 7. rue Saint-Benoît, Mpyrenos. D: 








nt nn 


