J RAT a en Er Lee 


a A ee 2 
nn REINE 


SE 


TI 
ll xl 


1l 
nf 


jé 


AIX] 


\L DES DAMES 
ET": 
DES MODES 


ST RSUnEN 


di 


TR SR QT 
en DT Dr D in 


Le! PARFUM ULIRA PERSISTANT- 9 


[ED. PINAUD AUX 


PARIS if SR 


ORFÈVRERIE CHRISTOFLE 


Maison spéciale de vente : 


33, BOULEVARD DES ITALIENS, 33 


PARIS 


UN VERRE A BORDEAUX DE | 


( RAB N PURGE, ASEPTISE ET 
UN A A MAINTIENT EN SANTÉ 


on ét 


AN AAA AS AAA A AR A A A A AR AE AR AE AA RAR AR A AA SAR AR ARR AR | 


LA BENEDICTINE 
«la grande liqueur française”, | 
fut inventée en 1510 


par le moine 


LE PRINEEMPS 


Re Te 


en tareee Ts 


possède la plus belle et la plus 
importante collection de Tapis 


d'Orient, anciens et modernes. 


121212212332 24 2233232208 


TAPISSERIES ANCIENNES 


OR L LL LL LL LL LLLLLLLLELLILLETS 
LEP LP DL OS PES 


DELLE LLEELSLELLERSSeReLeseee ee 


© 


Chez 
RUMPELMAYER 


226, RUE DE RIVOLI 
Gens de bonne compagnie seront sûrs de trouver 


LES SALONS DE THÉ LES PLUS ÉLÉGANTS 


LES DESSERTS LES PLUS FINS POUR DINERS ET RÉCEPTIONS 


à des prix vraiment raisonnables. 


L22221222 2232232 


LE WASHINGTON-PALACE 


POUR FÊTES ET MARIAGES 


| 
| 


Homme en uccncdts Vtt une. € ES CSS cmt te din ièe ad small. ant 7 RS D An 1e NE, D » << EX. 
pre mn le ae om be om tr mt rte me ee rl gr 
L 


tp 


No 28. ( Deuxième année. ) rer Mars , 1913. 
JOURNAL DES DAMES 
ET " 


DES MODES. 


BR II EL VI A VAR RW I LR VRP I AO AVR A NAN AR AR RNA GA 


Ce Journal paraît tous les dix jours, le 1°, le 10 et le 20 de chaque 
mois. Chaque numéro contient de une à cinq Gravures coloriées : 
Modes, Meubles et Bijoux. — Les bureaux sont : rue La Boétie, n° 62. 


RAA II A A A A OA ARR ARR AR OR RAR RAA RAS ANR AR AVR AR AA AR AR 


Le tirage est limité à 1.250 ex, numérotés. — Le prix de l'abonnement est fixé à 
100 francs par an pour la France et 120 francs pour l'Etranger . Il est tré 
en sus 29 ex. de luxe : dont 5 sur vieux Japon avec 3 états des grav. à 500 fr. 
par an ; 12 sur Japon impérial avec 2 états à 300 fr. et 12 sur Japon impérial à 
200 fr. — Îl n’est pas accepté d'abonnement d’une durée inférieure à un an. 


AV VII AN A A VE LR VE ARR UE VE VU AIM LU AR RAR AR LR DR RON AL AR RAA AR ALAN AR ARR RAR 


PAPERS: 


Ge 262 évrier, Tor 


Alcippe est dans son cabinet de travail; devant lui de multiples 
paperasses , rapports , statistiques , devis dans lesquels il essaie 
de se débrouiller; d’un crayon hésitant , il aligne des chiffres, 
ébauche des fractions, des règles de trois, voire des racines 
carrées . Il est si préoccupé qu'il en a laissé éteindre sa cigarette . | 
Tout à coup, la sonnerie du téléphone retentit. Alcippe sur- | 
saute , sacre , par habitude , puis décroche le récepteur : « AI, | 4 
allô . » Et voici le dialogue qui s'échange : 

— AIG, c’est vous, Alcippe? — Oui, mais qui me parle? — | 
Comment, vous ne reconnaissez par ma voix ? — Excusez-moi, 
madame, mais en vérité. ..— Eh bien! non , je ne vous dirai pas | 
mon nom . Ce sera votre punition , méchant. — Je confesse que je 
suis impardonnable ; mais ,en vérité ... — N’insistez pas ! — Soit , : 
mais dites au moins en quoi je puis vous être utile ou agréable. 
Je ferai tout pour me faire pardonner... — Ah! ça, c’est conti 
Eh bien, voilà, cher monsieur, je m'ennuie, je m'ennuie! ... 
et J'éprouve un irrésistible besoin de vous dire que j'aime mon 
mari... — Ah! — Ne dites pas « Ah! » sur ce ton irrité. Vous 
êtes bon. Je sens à votre voix que vous êtes bon. Est-il indis- 
cret de vous demander votre âge ? — Trente-cinq ans. -— Oh! 
vous êtes tout jeune , alors? — Merci! — Et, êtes-vous brun ou 
blond? — Cela est plus délicat! — Oh! ne refusez pas de me dire | 


Hi IN? 


(218) 


cela ! ne brun ou blond? — Hélas, chère madame, je suis 
chauve! — Eclat de rire : on n'avait pas prévu cela!. 

Mille questions aussi graves se succèdent encore le unes aux 
autres. Alcippe flaire une plaisanterie, une mystification . Dix 
fois 1l fait le geste de couper la communication; mais un espoir, 
un espoir vague et fou l’en empêche. Si c'était une aventure? 
Rien de plus passionnant pour Alcippe que les aventures. Déjà, 
il se voit en bonne fortune ; il imagine que la conversation ne 
s’achèvera pas sans qu’il ait obtenu un rendez-vous; nerveuse- 
ment, il repousse ses papiers ; il s’évertue à rendre sa voix plus 
souple , plus prenante ; il risque des mots qui sont comme des 
promesses , il hasarde des exclamations qui sont comme des 


caresses : — Que vous devez être jolie ! les yeux vifs, la bouche 
toute rose , toute petite, parfumée comme un œillet... Mais on 
linterrompt : — Halte-là! Oubliez-vous donc, cher monsieur , 


que je vous ai téléphoné pour vous dire que 1 ‘aime mon mari ? 

Et tout à trac, voilà la communication coupée. Alcippe en reste 
navré ; vexé Comme un renard qu'une poule aurait pris. Quoi, 
déjà ne la jolie, la rare aventure ! 

C'est la dernière distraction inventée par nos dames. Au 
hasard. dans l’annuaire du téléphone, elles choisissent leur 
victime , et, en petit comité, devant le thé fumant, rient de ses 
espoirs , de ses faiblesses , mettant tout leur art à faire durer son 
supplice le plus longtemps possible . Toutes les (conversations » 
sont chronoméirées, et une joueuse habile doit toujours battre 
aujourd’hui son record de la veille. Pendant ce temps-là, les 
« lignes » sont immobilisées, les agents de change attendent 
Londres, Berlin, Bruxelles, que sais-je ? mn CON MEUDMpent 
200 points ... Ahl-belles mystificatrices ; si vous aimez tant vos 
maris, que ne les laissez-vous faire leurs allaires ? 


AVE AVE AL AE AL AR AL AA AL LA 


RÉFLEXIONS ŒUR LC 'AMOTUN. 


Une jeune Anglo-Saxonne, fort jolie, ce qui ajoute du poids 
à son argumentation , mène une croisade contre l’amour. Elle 
prétend — et beaucoup de personnes fort honorables sont de cet 
avis — qu'il y a là une véritable maladie . quelque chose comme 
une verrue morale provoquée par l'abus des poisons littéraires . 
Il est entendu que la littérature est une immense et dangereuse 
publicité donnée à l’amour et qu'elle a changé en Werthers et en 
Othellos bien des paisibles bourgeois qui sans elle eussent vécu , 
en pantoufles , la vie la plus pacifique . Les jeunes écrivains de 
l’époque actuelle le sentent bien , qui essaient d’exiler l’amour 
de leurs œuvres. 


(219) 


Ils y introduisent la politique, la sociologie , la philosophie, 
sciences tout au moins aussi inexactes, mais qui ne produisent 
pas les mêmes ravages . On ne vit jamais un spectateur convaincu 
par l’éloquence politique d’un dramaturge, mais on en voit 
beaucoup que la vue d’une ravissante actrice trouble dangereu- 
sement. 

Ce qu’il y a de certain, c’est qu'il y a une littérature nuisible, 
en ce sens qu’elle fait croire que l'amour — et quel amour! —est 
le seul but vraiment noble. Alors que les réalistes et les humo- 
ristes font œuvre pie, en montrant que cet amour-là s'accompagne 
d'autant et de plus de ridicules que les autres actions humaines, 
certains , pervers ou douceâtres , érigent en sucre rose une colos- 
sale statue de Cupidon et entendent qu’il demeure le dieu unique. 
C’est ainsi que nous voyons des vaudevilles et des drames et que 
nous lisons des livres inspirés par une seule idée — une idée fixe 
et qui tient quelque peu de la monomanie . Entendons-nous ; la 
plupart des romans, dits moraux, tombent sous le même repro- 
che. Je suis saisi par l’inconvenance des ouvrages destinés aux 
jeunes filles. Il y circule je ne sais quelle basse et honteuse 
volupté. Un baiser y est décrit avec des raffinements inouïs.. et 
commerciaux. Mais c’est un baiser de fiançailles. Jamais de same 
gaîté , une sorte de sournoiserie , d’hypocrisie redoutables. Je 
connais peu de ces ouvrages qui nous montrent le travail comme 
un but. Les héroïnes travaillent parfois, mais en attendant le 
mari. Comme si la vie conjugale n’était qu’un long baiser : Le 
sujet est toujours le même : l’amour contrarié . l'amour récom- 
pensé, l'amour puni, l’amour vainqueur. Tout cela fardé , 
truqué , masqué et musqué. Mais le lecteur ou la lectrice ne s’y 
trompe pas et stit fort bien que, malgré l’étalage de magnifiques 
sentiments , il s’agit tout uniment d'amour physique. La hitté- 
rature romanesque est la plus dangereuse, il ne faut pas 
craindre de le répéter . L'œuvre amère , pessimiste, mais salubre 
et sincère de Jules Renard, par exemple , est utile, tandis que 
l’œuvre sucrée et fleurie de tel romancier est un empoisonne- 
ment . 

Si notre ligueuse entend parler de l’amour qui naît de ces 
divers fumiers, elle a raison ! Si elle entend parler de l’amour, du 
vrai, elle a tort. Elle est très jeune; elle ne s’en rend pas compte 
encore. Peut-être lui arrivera-t-il l'aventure du curé de Clair de 
lune, ce prêtre misogyne et qui comprend tout à coup et se 
laisse pénétrer d’indulgence , parce qu’il a vu un couple s’em- 
brassant dans une nuit magnifique : € L'homme était plus grand 
et tenait par le cou son amie et, de temps en temps, l’embras- 
sait sur le front. Ils animèrent tout à coup ce paysage immobile 


Fa 


F: 


? 
Ÿ 
4] 
3, 
LR 
LL 


À 
À 


x si 


( 220 ) 


qui les enveloppait comme un cadre divin fait pour eux. Ils sem- 
blaient , tous deux, un seul être, l'être à qui était destinée cette 
nuit calme et silencieuse . » 

Il y à peut-être des clairs de lune semblables à Boston! Que 
notre ligueuse se méfie! Mais il n’en demeure pas moins que sa 
protestation est caractéristique. Les tristes bouquins et les mau- 
vaises pièces se sont infiltrées dans l'univers entier. Pornographie 
d’un côté , mensonges romanesques de l’autre , cela se vaut. Les 
dégâts peuvent se constater aussi bien à Berlin et à Londres qu’à 
Paris et même qu’à New-York ou à Chicago. Excusons donc celle 
qui crie : ( À bas l’amour! » en songeant à tous ceux qui l’ont 


exalté ! 
Henri Duvernois. 


IAA A AR AE AE AA UE AAA 


Le mot de l’énigme du dernier numéro est : La Poche. 

Relevé parmi les récentes fournitures faites par l'une de nos 
meilleures marchandes de modes à l’une des plus scintillantes 
étoiles du firmament théâtral : 

Une coiffure & Aérienne, » garnie illusion, fusée et paradis. 
û De 8 DRE LIT Dee M NS UE PARTS Te 
Dans le royaume des astres, tout n’est donc pas qu'illusion et 

mirage ? 


Cine ARE 


AA RAA ARE 


Sur ses souliers de chevreau noir à talons de couleur, une 
élégante ne doit admettre qu’une boucle de cloisonné florentin, 
dont la couleur rappellera celle des talons . 


IAA A A AA AA AA AAA AL A AN 


On ne sait plus diner à Paris. Un homme de qualité qui veut 
traiter des amis ou tout bonnement sa maitresse. ne s’embarrasse 
plus de leur préparer une chère de choix , de combiner des ser- 
vices harmonieux , tant solides que liquides. Il se contente de 
leur assigner rendez-vous dans un cabaret plus ou moins en 
vogue où chacun fait son menu au pied levé, sur la carte à prix 
marqués. Horreur! Le rôle de lamphitryon se réduit ainsi à 
régler l’addition. C’est vraiment un peu trop pratique et trop 
expéditif. 

Jadis , on considérait comme un plaisir de dîner en société : 
aujourd’hui, il semble que ce soit une corvée dont on ait hâte de 
s’acquitter. 

Le cabaret, endroit anonyme et ouvert, où cependant des 
maîtres habiles se piquaient , et parfois avec juste raison , d’en- 
tretenir religieusement les pures traditions de la saine cuisine , 


j GAY A RER Mouse 2 si MORT AT D ER) MER 
a noue PL OUR ee PDU ve 


M D ART: ee ” 2e 
PT CE EE pe se - 
ÿ d ; PER PRE gel ee rer ee ares 

: kb 4 ET TP EPP Pere EE rex mé 


1913 Costimes Tarisins 58 | 
s: ] NN AVE) | 
& pa 


NID 


£; . . 
Costume lailleur du malin en latnage ver£-de-grts , cetnlure 
_parements et col en laffelas écossais, jaune el gris: 


—hh ph re 
ss PRE nr TES 
D | 
SR D 

—_ hs émérite 


Lo LR 


» AO: 


LC D, : 
blanc el garrue de vetour: 


de chine re 


fille en crepe € 


de Jetrre 


fobe 


\ 
4 
à 
& 
V 

Ê 
Le 


Éd tioné... it dt 


(225) 


est déjà en train de passer de mode ; il paraît trop solennel ; ses 
plats apprêtés , ses rôts artistes , ses sauces savantes . les fioles 
de sa cave vénérée ne tentent plus que les vieux gourmets irré- 
ductibles . Les nouvelles générations ne produisent pas de gour- 
mets. L'art de manger s’en va et les derniers sanctuaires du 
goût disparaissent un à un : déjà Durand n’est plus ; bientôt le 
Café Anglais ne demeurera qu’en légende . Trop aisément , sans 
doute, ces antiques maisons s’effacent devant une institution trop 
jeune encore pour que l’on soîit assuré de son succès définitif : 
c'est le Grill-Room , dont le nom seul est un outrage à la cuisine , 
art français par excellence . 

Ne dites pas que l’on dîne en de tels lieux! On s’y nourrit 
seulement. On ÿ mange sur le pouce , en tenue de sport, des 
mets impersonnels , cuits à la diable, sur un réchaud à gaz , sans 
art et sans intelligence . Et dans quelle atmosphère ? Celle préci- 
sément qu’abhorraient nos pères, où des relents de friture se 
marient à la fumée des grillades. Quelques hors-d’œuvre som- 
maires, un entrecôte minute avec une vague garniture de pommes 
frites ou sautées, une tarte ou un fruit — voilà le menu d’un 
Parisien élégant de 1913! Et pour le boire, c’est pis encore : de 
l’eau ; pas même l’eau claire d’une source adroitement captée; non, 
de Peau minérale importée d'Allemagne ou d'Autriche . La gour- 
mandise de nos pères avait recours aussi aux produits de ces 
pays : mais elle leur en empruntait de plus louables : leurs plus 
rares crus et leurs plus délectables ragoûts. Et ces hommes, gros 
mangeurs et grands buveurs , n'étaient ni dyspeptiques, ni neu- 
rasthéniques . Bien au contraire. Un bon dîner les mettait en 
belle humeur ; malgré les rocailles , les jets d’eau et les boules 
brillantes , tout ce décor rococo qui semble aujourd’hui touchant 
et sordide , les cabarets d'alors étaient gais. Il ne messeyait pas 
d'y entrer etsurtout d’en sortir le chapeau sur l'oreille , d'y élever 
la voix , au besoin qu’un jeune homme y embrassât son amie et 
qu'une aimable tablée de bons vivants y rît un peu trop haut... 


Quantum mutatus ab illo tempore ! 


Nos grill-room modernes sont tristes , inlassablement tristes ; 
jamais nul ne s’avise d’y rire; jamais même nulle dispute n’y 
éclate. Nos jeunes gens entrent là en coup de vent; ils s’y 
assoientau hasard des tables libres, — sans même regarder leurs 
voisines, mangent hâtivement , le nez dans leur assiette. On 
dirait qu'ils ont honte d’être là. D'ailleurs, qui jurerait que les 
grill-room parisiens n’ont pas honte d'eux-mêmes et que ce n’est 
pas pour cette raison qu'ils se dissimulent platement dans les 


caves de nos plus bruyants € palaces » ? 
N; 


(2929 


Art et Nouveautés. 


Le Salon des Artistes Décorateurs vient d'ouvrir. On ya retrouvé 
les mêmes vases en sucre colorié de M. Decorchemont, le même 
éternel pot en beurre frais de M. Decœur, les mêmes petits 
objets de cotillon de M. Clément Mère , les mêmes prétentieux 
et compliqués émaux de M. Feuillâtre, tout cela à des prix 
exorbitants, naturellement. C'est joli d’ailleurs, joli et puéril. 

La lutte des céramistes partisans du grand feu aux effets 
inattendus, et des autres qui préfèrent les résultats savants el 
patiemment cherchés dn petit feu continue avec si peu de flamme 
qu'il semble bien que ce soient les seconds qui doivent finir par 
l'emporter. 

Tous ces artistes. d’ailleurs. copient les Chinois avec une 
désarmante exactitude . Beaucoup , comme pour mieux l’affirmer . 
leur ont emprunté même leurs petits socles trapus et bas d’ébène 
ajouré. 

De-ci, de-là . d’amusantes choses. amusantes . sans plus. 

De beaux cartons pourtant de Mile Lalique pour des étoites 
d'ameublement. audacieuses et réussies. M. Mouod-Herzen 
essaie de rénover la banale alliance et de remplacer, par ses 
anneaux d’or ou d’argent savamment ajourés et mieux encore 
niellés , le sempiternel anneau de rideau que portent au même 
doigt , depuis toujours, les femmes à la mode et les marchandes 
de journaux . 

M. Paul Follot, le matin du vernissage, promène dans les 
groupes son élégance très art décoratif et raconte : 

—_ Henri Bataille est enfin installé dans la chambre en bois 
d'amarante que je viens de créer pour lui. Je l’ai trouvé hier 
mangeant , dans une assiette vert olive mûre avec une cuiller de 
vermeil . de la confiture de groseille : « Est-ce que je suis dans le 
ton? » m'a-t-il dit. J'ai répondu: € Oui, c’est parfait. Mais je 
vous interdis les œufs sur le plat! » 

PauLz GÉRALDY. 


AA NA A A A AL A AE VER 


DIN SCRUPUTLEEZ 

Depuis deux mois, Gérard Smetz courtisait Mme de Min- 
nesoa . 

Is s'étaient rencontrés à un thé-bridge où ses agrettes, à 
elle, où sa cravate, à lui, en faisant d'eux des exemples absolus 
de chic intempestif et de grâce coûteuse, les unissaient dans l’at- 
tention de tous et appelaient nécessairement la leur, mutuelle. 

Îs reconnurent qu’ils se complétaient. 

De là à se rapprocher par quelques poses harmonieuses ; à 


(293) 


causer, mème, puis à désirer, for intérieurement, ne plus 
limiter leur succès à un succès de salon , il n’y eut qu'un tout 
petit pas et une nouvelle rencontre . 

Ils décidèrent alors de se retrouver au Bois, au théâtre, aux 
vernissages, aux concerts, bref, devant les foules, pour se 
faire remarquer. Moins banal que le geste mystérieux de ces 
couples quelconques, assoiffés d'ombre morne ;, de solitude, et 
tremblants du moindre regard mondain | 

Gérard Smetz, outre ses jaquettes, ses guêtres, ses plas- 
trons , était un bel homme , intelligent , et dont l'aspect se trou- 
vait naturellement d'autant plus snob que son fond stagnait plus 
bourgeois. Mme de Minnesoa etait une femme exquise, que 
nulle extravagance costumière ne parvenait à enlaidir. Elle ne 
manquait pas esprit. 

Un maun, où, par hasard , le Bois était moins peuplé que de 
coutume, ils osèrent un instant relâcher leur attitude , « quitter 
la pose » et, l'un laissant tomber son monocle, l’autre écartant 
la plume de son chapeau, ils purent se considérer et échanger 
ire phrases d'habitude trop longues pour l'esthétique. 

: Le lendemain , au coin de Pallée de Soupirs , Smetz annonça 
à Mme de Manesoe que, s il ne craignait de la rebuter, il lui 
dirait qu’il était fort épris d'elle, mais il n'ignorait pas comme 
cette déclaration aurait en elle quelque chose de grossier, de 
commun , de « tout le monde »... 

Mme de Minnesoa lui répondit qu'elle avait toujours déploré 
ce qu'il y avait d’éminemmeni impersonnel dans tout ce 
que l’on accomplissait naturellement à tant d'heures du jour 
et de la nuit, et la vulgarisation profanatrice des plus doux 
gestes et des plus beaux sentiments , mais que, ce regret une fois 
émis , elle l'écouterait sans auire déplaisir. Elle l’écouta. 

Le soir, le lendemain , quinze jours, un mois durant, elle 
l’'écouta derechef. Comme elle paraissait à Smetz de plus en plus 
jolie pendant ce temps et que la chaleur de leurs propos , com- 
promettant la correction frigide de leur atüiude publique , nui- 
sait presque à leur réputation de chic et d'élégance, il lui 
demanda une entrevue particulière. 

On eut beaucoup de peine à l’accorder : le mart, le devoir, 
la conscience , la vertu , — mais on l’accorda. Pour le iendemain. 

Et Gérard Smetz, aujourd’hui, se trouve dans le sweet-home 
— antichambre rose et noire, salon rouge et lilas — de sa belle. 

Une belle gènée, de mine sévère, écoutant mal, et, surtout, 
à l'encontre de regards émus, repoussant toute manœuvre ges- 
ticulatrice . 

Donc Smetz s’ingénie, discourt, de loin, reprend la con- 


(224) 


versation de la veille, croit à des scrupules, se rapproche, 
fauche l'ombre du mari. précipite le devoir au goutfre d’un passé 
étroit , casse les reins à la conscience , terrasse la vertu , se rap- 
proche encore, trouve la résistance bourgeoise et le remords 
populacier ... 

— Ce n'est point toutes ces petites choses qui me retien- 
draient, murmure Mme de Minnesoa . C’est le valet de chambre 
quiest là, derrière la porte , et qui pourrait l'ouvrir. 


PIERRE DE LA LONDE. 


ANA AAA A AR AAA AR AR 


MODES 


Les aigrettes ont passé en quelques jours de la plus grande 
faveur au plus extrême dédain . Rien n’est plus démodé qu’elles 
— si ce n’est les plumes. Une élégante ne veut plus voir ces 
ornements que. d’ailleurs, on ne rencontre plus guère que dans 
quelques quartiers très excentriques , sur les chapeaux achetés 
en solde par de dignes ménagères , plus soucieuses d'économie 
que d'élégance. — Avec le premier froid, d’ailleurs tardif, le 
premier chapeau d’été a fait, comme il fallait s’y attendre, son 
appariion. Îl est tout peut, tout simple , à fond de satin légère- 
ment drapé , cerné d’un petit bord de paille et garni de deux ailes 
de tulle au travers de quoi il est indispensable que l’on aperçoive 
l’'armature de laiton. Les dimensions des ailes doivent être en 
raison inverse de celles du chapeau. Quelques-uns sont ornés 
par surcroît d'une guirlande de petites pommes vertes à feuilles 
rousses, ou de belles prunes violettes. Les dames, qui redoute- 
raient la hardiesse de cette garniture, la remplaceront par une 
branche fleurie de pommier du Japon, dont l'apparence printa- 
nière fera un heureux contraste avec le caractère incontestablement 
hivernal des grands manteaux de fourrure. — Dans le Midi, Les 
jeunes filles portent, avec des robes de serge blanche , de petites 
casaques sans manches, mais à basques, en cretonne fleurie . 
L'un des modèles les plus originaux est à dessins violets sur fond 
moutarde anglaise . L’ombrelle assortie , à manche de laque noire, 
complète gracieusement cette tenue. 


RAA AAA AE 


A la feuille de ce jour sont jointes les gravures 58 et 59. 
LA22222212:1212 


La reproduction des gravures et des articles de ce journal est absolument interdite, même par extrait. 
A A AA A AA AA A AA A AA AA A A A AA A AT A A A AE AR A A AA AR AR AA AA 


Ec Gérant : Jacques De Nouviox. Imp. de Vaugirard, H.-L. Mori, dir., 12-13, impasse Ronsin, Paris. 


AU MOULLEAU 


PRÈS ARCACHON. 
— COTE D'ARGENT 


Grand Hôtel du Moulleau 


La liqueur BONAPARTINE 
le Succès du jour. 


9, rue de Villejust, PARIS. 


BLUM 


LE CHEMISIER ÉLÉGANT 


AA A VAL LE LA LUE 


7, BOULEVARD DE LA MADELEINE 


PARIS 


EEE Ie) Te nl Deere 
Sn ons Donne 


LE 


BUREAU D'ABONNEMENT : 


De Bo NE 
QT 


D F4) | 


fi 
gill 


À Lan 
et. 
Le 
Ur, 


É 


CE 


SE ES ST 


Ho 
M (Ne sh + 


# ” | ae Ar Le A sÆlfites MIT SA au FN S 


Imp. Vaugirard — Paris, 


