11 Gallica 


Journal des dames 


Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France 


11 Gallica 


Thorel de Campigneulles, Charles-Claude-Florent (1737-1809). 
Auteur du texte. Journal des dames. 1775-01-01. 


1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées 
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78- 
753 du 17 juillet 1978 : 

- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d'une publication académique ou scientifique 
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source 
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source 
gallica.bnf.fr / BnF ». 

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation 
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre 
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l'exception des ouvrages 
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service où un produit payant, un 
support à vocation promotionnelle etc. 


CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE 


2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété 
des personnes publiques. 


3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit : 


- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent 
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits. 

- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont 
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de … (ou autre partenaire). L'utilisateur est 
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 


4] Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et 
suivants du code de la propriété intellectuelle. 


5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de 
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec 
le droit de ce pays. 


6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, 
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment 
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 


7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter 
utilisation.commerciale@ bnf.fr. 


bnf.fr / Bibliothèque nationale de France 


mr à UE” ER OES ns EE C4 ue 7 Fe A on RAT . & 
| 7. me Le 


 à-r4st DA. Le a Cats 


2 4 
” 
1 
Li) 


dl 


AN #5 
e! PROTCE 


. 


CAR Le. 


: 
4 
_t 


NOR ENT 


CT T7 
. Dar 
w 
à a” 


r #1 


# 
+ 


Pi Léa 
% 


ef 


4 


Fe 


Da de à 


” 4 a} _ 


à 
Five 
de 


a 
# 


FA 
 - 
” 


Fr 


Li uoR 


b 


pa t 
Let 


s 
ï 
\ 
L] 


# f ”, f 
rad 
& 4 


e - 


c: j 
44? 2 #7 s j 
Niuber, o ' 
» . s » 
Û ‘ 1-7 L ' L + 
t} 2 M LA 7 S x . 
VE 191 Je ‘ r + 
EF « 1 > Ca 
#3 Yi DER Vo US ES "2 +03 26 # Mu 1 
"vel + : k { . € » AT rd 12 
A » é « F 1 , r$ > 
2 : Ke + à D. 1 ‘ - 
te 1 SE. 4 { À A “ cs [ \ ! t LT 4 
= ne d 4 s “ | 
à | pes . ‘ C\ 487 a Ya rS- æ LXERAS tra # 
CT: A 4 4 Ps , \ * {> L + : +: d ù i : r F 
_. h . FL « s » ; { a L'y ail "Le vd + wi] g NP 4 TR ? F4 . EC » , F 
#4 art 3 à PS | 4 ne” à dé de £ bé H£ de - sf ad: A * 
2 vhte : y L w A » ni « y b. Le à € A“ . CUT TA L Î j H 
LL" F.n TRE x LL RIT NE TC 72 : ' A: "A PR RONDS PC RTE LOT 2 Eoée e LR 
Av d DATE) 31 ne " . 4 sf 145 re FE UPEST" DR» à 
, te + .- 1e ch a”: s 
A 4 ‘à 4 "1 L Fu L Lr hû Tr s 7 t L 
9° Tr LR LA AL ee P CEA * dr à : , : Le 
AN 0 2 y y @ : à “ " : 
s “EL, é ‘ \ 4 4 , . 
+ up *. , L 
= NT 
de Er e À 


Da he, pe 7 D 


dé, " 
À ; + 
” . 
à ï 
1 : 
+ ES 
1e Pot M Ce 
À re re * 4 P 
FL, “ 7 
, î ATA pe" è Eve 
t et Ki rt . Lier 
La 14 : Le PA 
4 Ly 
‘ € » ne 
we 
, 


REA, } 
f: *L Je 
EN Tr AE ù 


SÉ: 1 ec 


à 


.” AR Aer 

4 Us fi 1 À Te ras | 

pe En Lars 
à F he LÆ re 


LT 
a . + 
{ 2 
ge Eu 
SE 


TL ei ) Le | F = 
 } Cat ; 
_ A = 

M de Voir F 
En E LA 


f 


À 
t 
| 
d 


Te 


* + ' 


PS 


a 


em em en 


= * 
4 - 
pe” 
7 
= 
ge F r 


gp" 


> « 
Fr. 


Ce 


_L- 
+ Pa 
CES 

L' CR 

Le L'hette Ce à 


Se F0 
1 à ' 


Li ” 2 


nu, 


. OT. 
+ 


DE, 
w 


A 


Cr 4 


Lx 
_ 


4 


# 
#e. C 
FPS AS 


p4 


te 
Var: 


‘4 


de 
é” 


4 ar Mèe lame D DE MONTA NCL 


Le 
» via 


4 à 4 w À N + 
r ve D RA 


ANN & E PR . TOME 


LL. d 
e 4, 
TS. 


" 


! ME De CC LEA. 


L 


AVI 5 + 


eu à E Prix de l’Abonnement ft de 12 liv. 
pour Paris ; &c de 15: liv. pour la Pro- 


‘vince, franc de port. Il faut s'adrefler 


pour foufcrire : 
BOT KR LS, 
Au Bureau du Journal , chez Madame DE 
_MONTANCLOS , rue des Bernardins, 
vis-à-vis St. Nicolas, & chez Lacombe, : 
_ Libraire , rue Chriftine. | 


+ es -Perfonnes de Province qui vou- 
dront s'abonner , pourront mettre le 
D Li le leur abonnement à la Pofte , en 
1 D fant , ainfi que la lettre d’avis 
RS erront à l’une des deux adref- 


_ fes ci-deflus, pour indiquer le nom de la 


pe rfonne & du lieu où l’on pourra adref- 


{er le Journal. 

Les Ouvrages faits par les Dames ou 
pour les Dames, & les produétions en 
tout genres , comme Peintures, Deffeins, 


Gravures, Mufique , Avis utiles & agréa- 


bles, &c. qu’on voudra faire inférer < dans 


” le Journal, feront adreffésfrancs de port 


à l’Auteur ‘feulément , rue des Bernar- 
dins, &c. faute d'être affranchis, on n en 
fera aucun Ms D ris . 


dr 


D ES 


DAMES 


ÉTRENNES 
À LA REINE. 
Ur matin de plus qu printems 


Fait éclore encor mieux la rofe : 
Et pour vos charmes éclatans, 
| Un an de plus fait même chofe. +140 
Ravis de voir fleurir vos jours, ces jours fi beaux , 
Nous demandons aux Puiffances divines É 
Que la Parque avec fes cifeaux, 
N'en coupe que les épines. | 
Par M. Vare, 
Ai 


LEE Sr 7 


" PETER TE 


FLE GITE | 


| Fr Sur la mort d'un Serin. 


sd 


Pres Grâces, pleurez Amours; 
Sous les crêpes de la trifteffe, 
Cachez bien vos rians atouts. 
1 expire l'Oifeau de ma belle maîtrefle, 
| Il n’eft plus cet Oifeau qui chaimoit fes beaux jours; 
We. _… Pleutez Grâces, pleurez Amours. 
Je l'ai vu fur ton fein , qui jamais ne repole, 
Sylvie , épanouir fon plumage doré. 
Du Nectar de l'Amour fur ta bouche mi-clofe , 
. Je lai vu cent fois enivré, 
- Je l'ai vu badin & volage 
Se balancer fur tes cheveux , 
En déranger fouvent les nœuds 3 
Er là tout fier de fon euvrage; 
En longs frédons harmonieux , 
. Déployer fon brillant ramage. 
Quel changement , à ciel : aujourd’hui pour tou: 
| jours 
La Parque le ravit à sa belle maîtrefle. 
Il expire l'Oifeau fi cher fa tendrefle. 


ESS DAME s. | , 1 
?! n'eft plus cet Oifeau qui charmoit fes beaux jours, 
Pleutez Grâces, pleurez Amours.  - 
Mais non, plutôt que chacun porte envie 
Au dernier coup dont l’a frappé le fort. 
Qu'il eft heureux ! careflé par Sylvie ; 


Tout doucement il a perdu la vie, | 


rs aille -je un ai expirer de fa mort! | | 


Par M. Raconville. | 
| | 


A M, de la Garde. 


D Efcends des cieux, aimable Poéfe, 
Viens careffer lPAmphion de nos jours, 
* Ha rendu jaloux le Dieu de l'harmonie, | “ 
Et par fes doux accords fcu fixer les Acte + Me 
De ce bienfait , Vénus reconnoïffante, | 
À pénétré fon cœur de fenfibilité, 
Et rendu fa voix fi touchante , 
Que même la vertu connoît la volupté. L 


Par l'Auteur du Journal 
tb 


RS ns nn | 


ee 3 


ANECDOTES CHINOISES, 
JAPONOISES, SIAMOISES 
& TONQUINOISES, &c. 


À Paris ,chez Vincent, Imprimeur-Libratire, 
rue des Mathurins, Hotel de Clugny. 
Volume in-$. 


LE but de cet Ouvrage eft de préfen- 


ter, fous un même point de vue, tout 


ce qu’on a écrit de plus remarquable fur 
les différens peuples dont fait mention le 
titre, Onne peut que favoir gré à l’Au: 
teur desrecherches qu’il a dû faire pour 
recueillir ce qui s’eft pañlé de plus in- 
téreflant chez ces Nations. 

Quelques Anecdotes paroïfflent fe dé- 
truire les unes les autres ; mais c’eft 
moins la faute de l’Auteur, que des four- 
ces où il les a puifées; car les Relations 
que nous ont données les Miflionnaires 
& autres Voyageurs qui ont pénétré 


» ” | ons fes ol. DIS 
a nm = og = : = y ‘ = RP Es D E& psp s 


DES DAMES. 
dans ces Empires, fourmillent de con- 
traditions ; & l’Auteur ne pouvant dif- 
tinguer le vrai du faux, nous a égale- 
ment donné l’un & l’autre. 


À la tête de cet Ouvrage il fe trouve 


une introdudtion où l’Auteur fait une 
Courte expoñition du Gouvernement des 
Chinois, de leurs Religions, Arts, Scien- 
ces, mœurs, &c. Il attribue la durée de 
leur Empire à la fageffe des loix fonda- 
mentales, &c au refpeét qu’ils ont tou- 
Jours confervé pour ces loix. « Le Gou- 
vernement, dit-il, eft formé fur le mo- 
dele & les principes du gouvernement 
domeftique & paternel ». jé 

Il donne enfuite la defcription de la 
ville de Pekin & de fa police ; puis il ex- 


plique quelles font les différentes claffes 


de Mandarins, « Les Mandarins font di- 

vifés en Mandarins lettrés & en Mande- 

rins de guerre. Les premicrs font ceux 

qui, s'étant appliqués à l’étude des Let- 

tres, ont pris les divers degrés qui con- 

duifent au Mandarinat, Ceux-ci font char- 
À iv 


TUE CS er Le 2: È 


8 JOURNAL 
gés du Gouvernement politique. Ils font 
au nombre de treize à quatorze mille’, 


divifés en neuf clafles : c’eft dans les 
trois premieres que font pris les princi- 


paux Officiers, les Colao ou Miniftres 
Etat, les Officiers des Cours fouverai- 


nes,les Gouverneurs des grandes Villes, 


les Tréforiers généraux des Provinces, 
les Fou-Yven ou Vices-Rois: les Of- 
ciers fubalternes font pris dans les au 
tres », Ces clafles font fubordonnées les 
unes aux autres. Ces Mandarins « font 
obligés de rendre la juftice à toute heure 
du jour & de la nuit, à quiconque fe 
préfente ». En parlant des Arts & des 
Sciences, il dit : « L’Aftronomie eft très- 
ancienne à la Chine ; la Médecine, la 
Mufique y /onc de tems immémorial, Il 
paroît qu’ils ont apporté ces fciences de 
l'Egypte , d’où il eft prouvé que font for- 
tis les Chinois ». Il nous femble que ce 


_dermier articlé eft un peu hazardé, du 


moins la queftion n’eft pas encore déci- 
dée, Si l’Auteur eüt confulté l'Ouvrage 


DES DAMES. 9 
de M, Paw , intitulé: Recherches fur Les 
Egyptiens € Jur des Chinois , peut - être 


eüt-1l conçu quelques doutes fur lopi- 


nion qu'il a embraflée « Il ÿ a, Continue 
til ,un Tribunal particulier pour l’Aftro- 


nomie , compofé de Mathématiciens, 


Leurs plus belles obfervations en Méde- 
cine font fur le poulx, au moyen du 
quel ils connoïfflent les maladies, leur 


durée :& leurs crifes. L’inoculation eft 
trés-ancienne à la Chine. L’éloquence fe 
réduit aux difcours que les Mandarins: 


font au Peuple, pour l’inftruire de fes 


devoirs , & aux compofitions des Let. 


trés, pour obtenir les grades ; elles font 


d’un ftyle énergique & ferré , parfemées. 
de moralités utiles, de mét aphores hare 


dies & de grandes images. Leurs Poëtes 
ont du feu & du génie : leurs genres font 
l’Ode & les Piéces de théâtres, Leur Mu- 


fique eft très-imparfaite, Il eft vrai qu'ils 


gémiflent tous les jours de la perte de 

leurs anciens livres de mufique. Ils con. 

OiIfloient long-tems avant nous l’im pri=, 
| AY. 


RS fn gs 


10 “+ FOUR ÉNAIXr 

merie, la Poudre à canon, la Bouflole. 
Cependant, les Arts & les Sciences ont 
fait très-peu de progrès à la Chine » , ce 
que l’Auteur attribue à leur attachement 
aux anciens ufages & à la crainte des in- 
novations ; 1l parle de leur morale avec 
admiration. « La fcience des mœurs , dit- 
il, eft la premiere étude des Chinois : 
ils en réduifent les principes & les effets 
aux devoirs mutuels des peres & des en- 
fans, du Prince & des fujets, des amis 
& des citoyens entr’eux ; tous les autres 
devoirs trouvent leur fource dans ces 
trois principaux, foit pour la conduite 
particuliere de la vie, foit pour celle 
des affaires politiques. Tout porte fur la 
foumiffion des enfans envers leur pere ê 
leur mere; rien n’en difpenfe, Un Empe- 
seur ayant été forcé d’exiler fa mere 
pour fes excès, e vit contraint par fes 
fujets à la rappeller, Un parricide eft 
puni fur toute la famille, & même fur le 
Mandarin du département où le crime a: 
été commis, Le refpeét des peuples pour 


DES D'AMFrS, 11 
_ le Souverain & pour tout ce qui le re- 
Préfente, n’eft pas moins {évère ; mais 
ce refpe& n'empêche pas que fi le Sou- 
Verain fait quelque a@ion contre les loix 
Ou contre l’honneur , fes Miniftres à DC = 
noux ne lui faffent les plus vives TEPrÉ= 
fentations, & quelquefois ne ‘le defti- 
tuent, parce que, le refpe@ étant fondé 
fur l'amour flial , le tiran cefle d’être 
pete. Les devoirs des fujets entr”eux font 
religieufement obfervés ». De-lA, l’Au- 
teur pañfle aux trois différentes Seûtes 
Ctablies à la Chine, & fondées par Cor= 
füucius, Loakium & Foe. Le premier nà- 
quit 551 ans, & le fecond 600 ans avant 
notre Ere, Foe parut dans les Indés mille 
ans avant J. C. mais fa Religion ne fut 
portée à la Chine que l’an 64 de notre 


Ere, Il fut le Fondateur des Bonzes, L’Aue 


teur pañle enfuite aux détails des maria- 

ges, des funérailles , & de quelqués au- 

tres cérémonies. Il finit par nous donner 

une idée du caraûtere des Chinois. « Ils 

font doux , fimples , modeftes & hu 
À v} 


2 
ki * 
LS ; * td LA ut 


L 


ñ ce 44 


+ . 


' 


: ot cn. élit e TE es “à latins. nd. RÉ RÉ # 
ï 


ra FRS Ke + <s 


pe = RS : = 
[ . à 


12 J OU R.N À L. 

mains ; froids & :phlegmatiques ; ils 
rient de la vivacité européenne ; ils font 
graves & n'accompagnent leurs propos 
d'aucun gefte ; vindicatifs , mais ils at- 
tendent le moment favorable pour 
leur vengeance. Îl ajoute que , quant 
aux détails du caraétere & du génie 
de cette Nation, on les recueillera 
dans le corps des Anecdotes : Nous en 
rapporterons quelques-unes après -avoir 
dit un mot fur deux Chapitres qui ter- 


minent la Partie de ce Volume, qui con. 


<erne les Chinois. 


Le premier contient leur méthode 
pour élever & nourrir les vers à foie , & 
pour en obtenir la meilleure foie & la 
plus abondante. Cet article nous paroît 


très-intéreflant & très - propre à nous 


donner des lumieres, ou du moinsà per= 


feétionner cette branche de notre com 


merce.. 
« La foie eft connue à la Chine RepUs 


Ta fondation de l’Empire. Il eft dit, dans 
Ja Vie d’Ya0 , qui regnoit 2357 ansavant 


DES DAMES. 19 
JC. que l'Impératrice fut chargée d’éle- 
Ver des vers à foie , © d'apprendre à fes 
Femmes à Pourdir , pour en faire des 
étoffes ». Après avoir dit ce qui régarde 
l'ancienneté de la foie ,1l pafle à la ma- 
niere d'élever les vers qui la produifent. 
il explique quelles font les différentes 
Eipeces de mûriers, & quels font ceux 
qu'on doit préférer pour la nourriture 


des vers , le terroir qui leur convient, 


&c. Il donne enfuite la méthode dont on 
le fert pour faire éclore les vers , les 
Nourrir, les guérir des différentes mala- 
dies aufquelles ils font fujets , &c. 

Les bornes de ce Journal ne nous per- 
Méttent pas de rapporter tout ce que ce 
Chapitre contient d’utile : Les perfonnes 
Qui defirent s’inftruire fur cette matiere, 


Peuvent confulter Ouvrage , où elles 


trouveront des détails tres-fatisfaifants. : 


Le fecond Chapitre a pour objet la fa- 
brication de la Porcelaine, Quelque goût 
que notre fexe ait pour ces précieufes 


bagatelies , nous doutons que Ja defcrip= 


= RÉ RE Eee - 5 > Li — À, LE 
“ . 


A - JOURNAL | 
tion des différens procédés qu’on eff 


obligé d'employer pour les porter à la 
perfeétion qu’on leur defire , leur parut 
bien intéreflante. Nous nous contente- 
rons donc d’obferver qu’il n’y a, dansle 
vafte Empire de la Chine, qu'un feul 
Bourg où l’on ait l’art de fabriquer la 
belle Porcelaine , & que les autres Villes 
ont tenté inutilement de limiter. 

Nous ne donnerons, dans ce Journal, 
qu’un petit nombre d’Anecdotes , nous 
pourrons y revenir dans quelqu'un des 
Journaux fuivans. 

L'an 1384, fous le reone de l'Empe 
reur Tai-Tfon, des voleurs arrêterent 
un jeune homme qui voyageoit avec fon 
pere & fa femme. Ils alloïient tuer le 
vieillard : le fils embrafle les genoux de 
ces fcélérats , & les conjure de prendre 
fa vie à la place de celle de fon pere. Ils 
vouloient faire violence à la femme. 
« Quoi, leur dit-elle , feriez-vous capa- 
# bles de faire une aëtion fi infâme , pen- 
» dant que mon mari eft plein de vie » ? 


DES DAMES. 15 
[ls avoient allumé un grand feu, ils y 
Jétiérent auffitôt le jeune homme. La 
Vértueufe époufe fe précipite dans les 
flammes , embrafle fortement le Corps 
de fon mari, & eft réduite en cendres. 
L'Empereur confacra cette ation par un 
beau monument qu'il fit ériger à leur 
eloire, 


L’an 1520 , fous l'Empire de Chi- 
Thong, un pere dénaturé, craignant de 
tomber dans lindigence , forma le pro- 
Jet honteux de vendre & de proftituer 
fes deux filles. Elles en furent infcrmées, 
& ne crurent pouvoir fauver leur hon- 
nÇur qu'en fe précipitant dans le fleuve, 
L’Empereur leur fit élever un monu- 
ment , pour perpétuer la mémoire de 
leur vertu. 


gt 


16 


Nouvelles Hiftoriques, par Mr. d'Ar= 


naud, Tome premier. 


Æ Paris, chez Delalain , Libraire , rue de. 
la Comédie françoife, 


"L'ous les Leéteurs , nés avec une ame 
fenfible , connoïffent & les Ouvrages 
drammatiques de l’Auteur, & fa collec- 
tion intéreflante de nouvelles qui ont 
pour titre : Les épreuves du fentiment, En- 
courage par le fucces le plus heureux & 
le plus mérité, M, d’Arnaud offre aujour- 
d’hui au public, un nouveau Recueil de 
petits Romans , tous fondés fur la vérité 
hiftorique , &e appuyés fur des noms 
connus. C’eft à la Jeunefle fur-tout que 
ce vertueux Ecrivain fe propofe de plai- 
re, en iui donnant , pour ainf dire, un 
Cours de morale , exempt de féchereffe 


"&t de pédantifme ; 1l veut la mener à la 
Wertu par une route fleurie. Il le veut, 


__— SSL _ 
2 SE RE SR 


mn: * DÉS D'AMPES, 17 
& doit réuflir, Quand on poflede comme 
lui Part de mettre À profit la fenfibilité 
& Pimagination , on eft bien digne d’oc- 
Cüuber un rang diffinogué parmi les vrais 
Philofophes, qui ont perfeétionné la rai- 
fon, les mœurs, & même nos plaifirs. 

® Chaque volume de cette colle&tion 
fera compoié de trois Nouvelles. Les 
deux premieres du premiervolume, c’eft- 
d-dire , la Comteffe de Salisburi & War- 
bec, font déja dans les mains du public. 
Dans la Comteffe de Salisburi , les per 
fonnes de notre fexe apprendront à 
facrifier l'amour le plus vif au devoir de 
Citoyenne , quand l’un fe trouve oppofé 


à l'autre, M, d’Arnaud y a inféré un petit 


Fablieur en ancien langage, pour fervir 
de Pendant à celui dont il a orné fa Nou- 
Velle de Sergines. Le fond , il eft vrai, 
n’en eft pas auf intéreflant ; mais les 
graces, le naturel, la naiveté du ftyle 
font les mêmes, C’eft un tableau dont le 
coloris fait oublier les défauts du deffein. 

Warbec a fuivi de près la Comteffe de 


add À ir $ “hf SO RS 7 _ 


15 Jour"NAL 

Salisbury. Cette feconde Nouvelle, d'une 
touche plus forte, & d’un intérêt bien 
plus vif que la premiere, nous montre 
tout ce dont eft capable un jeune cœur 
pouflé par l'ambition & l'amour. C’eft 
un des meilleurs ouvrages fortis de la 
plume de l’Auteur. L’ordonnance en eft 
vaîte , & l'exécution répond parfaite- 
ment à la beauté du plan. On defireroit 
il eft vrai, que la Ducheffe de Bourgog- 
ne , Marguerite, ne ceffât pas fi.tôt d’y 
paroïtre. Cette obfervation eft d’autant 
plus jufte , que Marguerite s'annonce 
d’abord comme un des principaux per- 
fonnages , 8 qu’on eft tout furpris de la 
perdre enfuwite entiérement de vue, On 
voudroit encore que Warbec fe montrât 
digne , par quelque viétoire , du rang où 
tendent fes vœux ambitieux, Enfin on 
eft peut-être en droit de reprocher à 


VAuteur un peu trop d’abondance, Il 


femble fe défier quelquefois de la péné- 
tration de fes Leéteurs. Sa plume ne leur 
laïfle rien à imaginer. 


DES. DAMES 19 
À ces légeres imperfe&ions près, War- 
bec doit obtenir le fuffrage de tout Lec- 
teur impartial, Nous fommes fâchés que 
l’efpace nous manque. Nous ferions en- 
trés dans le détail des beautés qw’offre 
cet ouvrage ; nous en aurions cité quel- 
Ques-unes. Nous nous dédommagerons 
dans la fuite du filence forcé que nous 
gardons aujourd’hui , par une fidelle 
analyfe des autres Nouvelles hiftoriques. 
VWarbec fera bientôt fuividuSire de Cre- 
qui, Il eft fous preffe. 


Ç 


(VERS 


Pour mettre at bas du Portrait de Mer. de 
. Garde des Sceaux. 


3: Es vertus dont ileft l'afvle, 
Miromenil éprouve les faveurs ; 

Son Portrait devient inuule , 

Il eft gravé dans vous les cœurs. 


Pur M. Imbert de La Platriere. 


EE ——— 
C ï 


_—— ES 


20, JOURNAL 


ÉLOGE DE LA-FONTAINE, 


Ouvrage qui a remporté le Prix au juge 


ment de l’Académie de Marfeille , le 
25 Août 1774 , par M. de Chamfort, 


Æfopo Ingentem flatuam pofuere Artici. 
Pre», L. 2 nt 


= 


A Paris » Chez Ruault, Libraire, rue de la 
Harpe. Avec Approbation 6 see 1072 


1774. 


Soit révolte de notre amour-propre , 
qui refufe de reconnoître des Juges fu 
prèmes , en matiere de goût, foit infail= 
libilité d’inftinét , qui juge plus fûrement 
que la fcrupuleufe application des ré- 


gles, les Sentences académiques font 


prefque toujours caflées au Tribunal du 


Public. On diroit qu’il fe fait un plaifir 
. de dépouiller de leurs Couronnes les 


nn. 


DES, DAMES : if 
heureux athlètes qui les ont obtenues. 
* de Chamfort n’a point éprouvé un 
{emblable retour. À l’exemple de l’Aca- 
démie de Marfeille, la voix générale l’a 
Proclamé Vainqueur ; ce n’eft point à 
nous d'aller le troubler au milieu de fon 
triomphe , en lui prouvant qu’un de fes 
rivaux le méritoit autant que lui, I] doit 
Nous fufire d'offrir un précis de fon Ou- 
rage, & quelques citations d’après lef- 
Quelles chaque Leéteur fera en état d’an- 
Nuler ou de confirmer le jugement qui 
lui a décerné le prix. | 
- Nous ne répéterons point ce que nous 
. 4VOns dit ailleurs contre la méthode anti- 
Oratoire de couper un difcours par des 
divifions. M. de Chamfort n’a point eu 
le courage d'adopter une autre maniere, 
Son Eloge eft divifé en trois parties, 
Dans la premiere , il nous entretient du 
Charme de la morale de La-Fontaine. 
Dans la feconde , de la finefle exquife 
de fon goût, Dans la troifieme, de l’acm 
Cord fingulier que l'une & l’autre eurent 


2 TOTRNITL 
toujours avec la fimplicité de fes mœurs: 

_« L’art de rendre la morale aimable 
exiftoit à peine parmi nous. De tous les 
Ecrivains profanes , Montaigne feul (car 
pourquoi citeroisje ceux qu'on ne lit | 
plus ? ) avoit approfondi avec agrément 
cette fcience fi compliquée , qui, pour 
l'honneur du genre humain ne devroit 
pas même être une fcience. Mais outre 
l'inconvénient d’un langage déja vieux, 
fa philofophie audacieufe, fouvent libre 
jufqu’au cynifme , ne pouvoit convenir 
ni à tous les âges , n1 à tous les efprits; 
& fon Ouvrage , précieux à tant d’é- 
gards, femble plutôt une peinture fidelle 
des inconféquences de lefprit humain, 
qu'un Traité de Philofophie-pratique. Il 
nous falloit un livre d’une morale dou 
ce , facile , applicable à toutes Les cir- 
conftances , faite pour tous les états, 
pour tous les âges , & qui püt remplacer 
enfin dans l’éducation de la Jeunefle, 
Les Quatrains de Pibrac & les doétes Sentences 
Dn Confeiller Mathieu. ._. Mortrére, 


DES DAMES. 27 
D'abord il nous paroit que l’Auteur 
auroit dû parler de la fageffe de Charron, 
Ouvrage eftimable , qui occupe un rang 
diflingué dans toutes les Bibliotheques à 
Côté des Æffais de Montaigne, Il a donc eu 
tort de dire que Montaigne étoit le feut 
de tous les Ecrivains profanes qu’on pût 
Citer, Enfuite eft-il bien vrai que les Ef- 
fais du Plutarque Français renferment 
une Philofophie autdacieufe, & fouvent 
libre jufqu’au cynifme ? C’eft comme fi 
on difoit-que la plume de M. de Buffon 
eit Cynique, lorfqw’elle nous fait l’Hif- 
toire de la puberté de l’homme , de ce 
Qui la fuit ou la précéde. Car on doit fe 
OUvenir en lifant Montaigne , que c’eft 
un Philofophe Qui raconte avec candeut- 
SE qu'il a vu , ce qu'il a obfervé. Les 
Mots , chez lui, quelques propres qu’ils 
Oient , ne châtouillent point les fens, Ils 
fous Jaiflent indifférens aux tableaux 
AUS nous préfentent. Enfin , & c’eft le 
fentiment du Philofophe de Génêve qui 
4 prouvé d’une maniere inconteftable ; 


sn, 


“ Fe 7 = = = 


RS 


æ DL fe 


24 Tour A AL 
les Fables de La-Fontaine ne font point 


ala portée de enfance ,-entre les mains 


de qui cependant on eft convenu généra- 


lement de les mettre. Elles ne peuvent 


être entendues , fenties que par les per-. 
fonnes d’un âge raifonnable , encore faut: : 
il qu’elles aient cultivé leur goût , qu’el- 
les aient exercé leur faculté de penter 
pour recueillir les fruits de morale que 
ces Fables renferment. 
On a mis fouvent en comparaifon 
Molière avec La-Fontaine. M. de Cham= 
fort n’a pas manqué de nous offrir ces} 
deux grands hommes , en regard pour: 


ainfi dire, « Molière dans chacune de fes 


Pieces, ramenant la peinture des mœurs W 
un objet philofophique , donne à la Y 
Comédie la moralité de Papologue, La | 
Fontaine tranfportant dans fes Fables la 
peinture des mœurs, donne à lapolos. 
gue une des grandes beautés de la Comé+ | 
die, ces caracteres doués tous les deux } 
au plus haut degré du génie d'obfervas 

tion “ 


DES HDRAINDEÉS. 
tion, cénie dirigé dans d’un par une ob- 
fervation fupérieure , guidé dans l’autre 
PAF Un mflin& non moins précieux, ils 
defcendent dans le: plus‘ profond fecret 
de nos travers&zi den os foiblefles : mais 
Chacun {elon la-double différence de fon 
5enre & de fon caractere les exprime 
différemment. Le pinceau: de Molière 
doit être plus: énergique & plus ferme; 
Celui dé Lin ontäine plus délicat & plus 
fn L'un rendles grands traits avec “une 
force: qui.le montre comime fupérieur 
aux nuances ; l’autre faifit les nuances 
ävec une fagacité qui fuppofe la {cience 
des grandstraits. Le Poëte comique fem- 
le sêtre plus attaché aux ridicules y GE 
a peint quelquefois les formes paflage- 
Tes de la focicté. Le Fabulifte femble s°a2 
“fer davantage aux vices & en. peint 
Une nature encore plus générale. Le pres 
Mier Mefait/plus rire ide mon voifin, le 
Ond:-meramere plus à moi-même: 
“Celuiscime venge davantage des fottifeg 
one L Jankier 77919019 to | 


s 


26 For U: RKIN A4 L 
d'autrui;-celui-là me fait mieux fonget 
aux miennes. L'un femble avoir vu Îles 
ridicules comme un défaut de bienféan= 
| ce choquant pour la fociété; lautre s 
| avoir vu les vices comme un -défaut de 
| raifon facheux pour nous-mêmes. Après 
7% la ledture du premier , je crains l’opinion 
| publique ; après la leture du fecond ,J6 
| crains ma confcience. Enfin, l’homme 
| corrigé par Molière ; ceflant d'être ridi- 
ne cule, pourroit demeurer vicieux. Cor- 


| rigé par La-Fontaine, il ne feroit plus |! 


vicieux m ridicule ». 


faut , après l'avoir lu, convenir qué 
Es l’auteur eftnéavec une dofe d’efprit plus 
qw’ordinaire. Mais c’eftce même efprit qui 


nuit peut-être à fa perfeétion. Que figni- 


fient en effet tous ces traits antithétiques 
rapprochés à force d'art ? Ce n’eft point 


point à faire jouer les mots entr'eux 


De DS. nn. = 


Ce paralelle eft brillant fans doute. fl 


1à l’éloquence véritable. Elle ne s'amule | 


Elle faifit dans chaque objet les traits | 
qui lui font propres, & il en «ft vingf| 


—_ on Sn 
EE . a  É S À 


DE Su D'AMÉS. E 


dans ce paralele qui conviennent à tout 


autre Poëte qu’à Molière & La-Fontaine. 
M. de Chamfort acheve le paralelle par 
faire Obferver que la même tombe ren= 
ferme les cendres des deux Ecrivains-les 
Plus originaux que la France ait jamais 
Produits. 


‘ La feconde partie , où l’Auteur nous 


_ {ntretient des charmes du ftyle de La- 


Ontaine eft pleine d’obfervations fine- 
Ment apperçues, Elle prouve que M. de 
Chamfort connoiït profondément l’art & 


€ génie de l’immortel Écrivain, qu’il a 


“ntrepris de louer. 

Nous avons vu, avec le plaifir le plus 
Viles efforts qu’il a faits pour conferver 
| La Fontaine le titre de Peintre, & de 
Stand Poëte, que M. de Voltaire lui a 
Tefuté. 

S'il nous étoit permis de nous arrêter 
Plus long-tems fur l'Ouvrage de M. dé 
hamfort , nous parlerions de la troifie- 


ra Partie, Nous ferions obferver fur- 
 °Ut les raifons qu’ilapporte pour prou« 


B ij 


sr CR us eo. _—— 


ù 


| 


ä 
= 
, am me mn 2 he nr dn. — "+ en z . 


28 JOURNAE 
ver que La-Fontaine n’étoit pas auff in 
différent pour la gloire, auff ignorant de 


fon propre mérite que le fappofe L’o+ 
pinion générale. Mais forcés de nous af“ 


rêter malgré nous , nous devons comme 
Auteurs du Journal des Dames, l’embel- 
lir de ce qu’il dit à leur gloire. Quijamais | 
a rien dit de plus flatteur pour le fexes 
que le fentiment exprimé dans ces vers: | 


Ce n’eft point prés des Rois que l'on fait fa fortunce 
 Quelqu'ingrate beauté , qui nous donne des loix, 
Encore en tire-t-on un fouris quelquefois. 


C'eft ce goût pour les femmes. dont L 
parle fans cefle ; comme PAriofte,enhien 
& en mal, qui luidiéta.fes Contes, qui 
fe reproduit fans danger & avec tant de 
graces dans fes Fables mêmes, & quicons 
duifit fa plume dans fon Roman de Pfiché 
Cette Déefle nouvelle que. le Contein 
génieux d’Apulée n'avoit pu afocier au* 
anciennes Divinités de la Poéfie , reçuf 
de la brillante imagination deLa-Fontainé 
une exiftence égale à celle des Dieu 


DES DAMES: 29 
Drr * Sr do 
'Héfiodé & d’Homère , & il eut l’hon- 
Neur de créer une Divinité. « Cette ob- 


fervation ingénieufe eft dûe uniquement 


4 M. de Chamfort. Il ne nous fouvient 
Pas qu'aucun Littérateur, avant lui, Peut 
déja faite C’eft fans doute-en faveur des 
traits pareils, qui fe trouvent en foule 
dans Ouvrage couronné , que l'Acadé- 
mie de Marfeille a pardonné l’affeétation 
de Auteur à faire preuve à chaque in{- 
fant d’efprit & de finefle. 


D — (ele 


Les’ Enfans élevés dans l’ordre de la 

_ Nature, par M. de Fourcroi, Con- 
{eiller du Roi au Baïlliage de Clermont 
en Beauvoifis, in-12. 


4 Paris, chez Les Freres Etiennes , rue Sts 
Jacques ; 4 la Vertu, | 


Cr Ouvrage dédié aux meres de fa- 
mille eft un de ceux qui leur eft le plus 
néceffaire ; ; il a pour objet l'éducation 


Bi 


— bare als. sms at dns ts nm ler “Su hé ms 


C) 
it à rue neue 2e 


36 . JOURNAL: 


phyfique des enfans ; depuis léur nail 
fance , jufqu’à fept à huit ans. Il offre 


, " ’ Ve f Fr, 
peu d'idées neuves ; mais il eft en géné- 
ral plus fuivr & plus dévelopé qu'aucun 
autre qui ait paru fur le même fujet. M. 


dé Fourcroi paroït avoir profondément 


étudié la matiere qu’il traite. Il fe répete 
un peu; & fon Ouvrage , réduit à la 
moitié , n’en feroit pas moins inftruétif; 
mas cela prouve que sil meft: pas un 
Ecrivain élégant, ileft au moins un hom- 
me pénétré de fes principes & qui s’ef- 
force , par toutes fortes de moyens, dé 
les graver dans l’efprit de fes Leéteurs. 
On ne peut que lui favoir un gré infini 
des détails minutieux & utiles, dans lef- 
quels 1l eft entré. 

Il dit que la plupart des peres & me- 
res ne prête pas aflez d'attention à leurs 
enfans, quand ils font dans ce bas âge ; 
c’eft cependant alors qu’on peut, pour 
ainfi dire, former leur tempérament , & 


cette Education phyfique influe égale- 


ment fur Jes qualités morales. 


DÆES-DAMES. 31 
M. de Fourcroi prévient qu’il ne rai= | 
fonne que d’après l’expérience. Voici 
quelques-uns de fes principes généraux. 
“ Laver les enfans avec de l’eau froide | 
de la tête aux pieds, dès le lendemain de 
leur naiflance , quand même ce feroit en 
Plein hiver. Les vêtir très légerement, | 
Jamais de maillots , corps, ni rien qui | 
Puiffe les gêner. Ne pas les laïfler dans | 
une chambre fort échauffée ; les prome- 
ner au grand air, également dans toutes | 
les faifons ; ne pas les forcer à marcher, 
| 
| 


ils l’apprendront d'eux-mêmes, ou plu- 
tôt ou plus tard, x 

. M. de F. donne aufñ la maniere dont 
il faut fe conduire pendant la dentition. | 
Nous ne devons pas oublier qu’il ex- 

horte , d’une maniere preffante , les me | 
res de famille de nourrir elles-mêmes ‘500 
leurs enfans. Il dit que les rapports qui 
{ont entr’eux , font tels que le lait d’une 
mere foible & délicate convient mieux 
a l'enfant que célui d’une nourrice étran- 
gere , qui d’ailleurs eft en bonne fanté, 

B iv 


32 JOURNAL 


Pour convaincre de la vérité de fes prin= 


cipe, tant de ceux que nous venons de 
rapporter ci-deffus , que des autres, qui 


nous feroïent trop longs à détailler, M, 
de F. cite l'exemple de fes deux enfans 


qu'il a élevés de la maniere qu'il indique, 


& qui font, à ce qu'il dit, l'admiration 


des HO hnés qui les voient, tant par la 
foupleffe de leurs membres, que par Pair 
de fanté qui brille für leurs vifages. 

Îc faut convenir que l’Auteur des vers 
auSommeil*emploie très-bien fes veilles. 
Elle vient de paroïtre dans une lice Aca- 
démique ; & fon premier combat a été 
un premier triomphe. Nous prions les 
hommes de croire que fi les femmes 
n’obtiennent pas {ouvent de pareils fuc- 


_cès, c’eft que , modeftes & timides, elles | 


ont trop de défiance d’elles - mêmes ; 


elles paroiffent peu fouvent dans l’arêne 


littéraire, & elles ne s’y préfentent ce- 


* Mad, de D Aüteur deé Vers au Somineil , Joutnal 
des Dames, mois de Juilles 1574, 


lé séasiinhttnth ur " : 3 IP 


bn ES ee Sn RER nn MSC D 
. LL: L 
: \ _ 
- 


DES DAMES. 33 
Pendant que pour moiflonner des lau- 
rers, | 
Nous pourrions donner encote une 
faifon de ce qu'on voit peu de femmes 
COuronnées aux Académies Littéraires. 
Le genre des fortes de Pieces qu’on y 
exige eft rarement celui des femmes. 
Délicates & fenfibles ; elles laiffent 1om= 
ber Les fleurs fans Les répandre ;elles n’écri- 
Vent pas uniquement pour écrire ; & 
Loutes les fois qu’elles prennent la plu= 
me, c’eft un befoin du cœur, & non pas 
Un projet de lefprit. De-à, tant d’Epi- 
tres léveres ou tendres, tant de petites 
ieces très-agréables , qui n’ont ni la lonz. | 
BUCur , ni là moralité d’une Piece acadé- | 
Mique. Il étoit cependant aifé de voir | 
en lifant les Vers au Sommeil, que cette. | 
nouvelle Mufe, Auteur d’une produ&ion: | 
auf noble & aufli énergique, pourroit: | 
enlever aux hommes quelques-unes des | 
Couronnes qu'ils recherchent avec tant | 
| 
| 


ss 
a empreflement. | 101 
La nouvelle Piece couronnée a un Durs 
BV: 7e 


+ dj a à > XP. RS LE 


34 2 FO: GRAN À L 
moral.» Elle pañle en revue toutes les 
paflions pour en faire le portrait peu 
flatté. Nous defirerions que l’Auteur ne 
lés eût pas enveloppées toutes dans une 
même profcription. Nous avons eu quel- 
que peine à voir l'Amour nommé dans 
un Arrêt qui flétrit l’avarice & l’envie. 
Nous ne voudrions pas que Madame de 
B: de Courcy eût pris pour épigraphe;, 
il n’y a pas de paflion dont on puiffe atren- 
dre autre chofe que des folies ou des crimes , 
après avoir dit fur-tout fi juftement du 
Roi, qu’il a La paffion de rendre fon peuple 
heureux ; Et n’eft ce pas la pañlion de la 
| gloire qui a fait courir Madame de Cour- 
ci à une lice académique? Nous vou- 
* drions que cette paflion dominât fur no- 
tre fexe , & que toutes les Dames vour- 
Tuflent mettre une portion de cette gloi- 
re à embellir notre Journal , & àen aflu- 
rér de plus en plus le fuccès, 

Maïs nous craignons que l’inftant où 
Jon nous lit ne foit perdu pour le plaifir 
des Leéteurs, & nous ne voulons pas 


DESDAMES. 35 
leur faire attendre davantage une Piece 
dont l’Auteur leur paroîtra fans doute 
digne de difputer la palme aux concur- 
rens les:plus redoutables, l 


>= 
MAS ECES NES 


P; éce en Vers qui à remporte Le Prix à L Aca= 
‘ démie de Rouen en | 774. 


‘o Paffions , Reitied des cœurs , 

Que je redoute votre empire ! 

L'homme agité par vos fureurs 
À travers les écucils promene fon délire ; 

Le flâmbeau que vous faites luire 

Ne fair qu'éciairer fes malheurs. 

O Paflions , meres des crimes, 
Pour qui vous voit de près, que vos traits font hi 

deux ! 

Sottez. du fond de vos abimes , 

Et dévoilez-vous à nos yeux. 
: L’ardente ‘ambition s’empreffe de parôître , 
Rampe, marche, s’éleve , & vole jufqu’aux cieux ; 
Rien ne lui femble au-deffus de fes vœux, 

Et l'air fuffit pour la repaîrre, 


B vi 


36 > J o Uu RAIN AL 
C’eft en vain que l’ambitieux 


Prétend illuftrer fa mémoire , 
La gloire n'appartient qu’à l’homme vertueux ; 
L’envie eft Pombre de la gloire, 
L'envie au cœur flétri, médirant des forfaits, 
Qui rit de nos malheurs, gémit de nos fuccès: 
Voyez {ur fon tréfor Pavarice inquiete, 

Elle a cent yeux , centoreilles , cent mains ; 
Elle n’en voir pas mieux les befoins des humains, 
N’entend pas mieux les cris.que l'inforturie jette 
Ses mains fuffifent peu pour compter fon argent ; 
Son or eft fon feul dieu, fon dieu fait fon tourment, 
Fille de l'intérêt , & fœur de l’avarice, 

 Vi@ime d’un fivole efpoir., 
La paflion du jeu fe creufe un précipice.; 
Paie avec ce qu'elle a , ce qu'elle veut avoir, 
Tmmole à fon defir, l'objet qu’elle defire; 
Elle paroît tranquille au milieu du malheur, 
Voyez fon fein qu’elle déchire, 
La rage eft au fond de {on cœur. 
Mais fuyons devant la colere, 
Elle a d’une Euménide emprunté les ferpens, 
Rien ne peut affouvir fon bumeur fanguinaire : 
A fes criftes fureurs, à fes tranfports bilans 
L'amitié même eft immolée, . 
Et fous fes. pieds l'humanité foulée 
Nomme pour fon vangeur le remord dévorant, 


ER mm - —_———— 


DES DAMEs. 37 
Quel et ce déplorable enfant 
Courbé fous le poids de fes chaînes , 
En vain pour déguifer {es peines 
T! feint La joie , un foupir Le dément. 
Crire eft fur les bords defes lévres de tolé, 
ton ame eft en proie aux plus noires douleurs ; 
Son bandeau nous cache fes pleurs : ‘ 3 
Quoi ! c’eft l'Amour : quelle méramorphofe! 
Où font les plaifirs enchanteurs s | 
Les ris , les jeux qui lui fervent de œuide ? 

Quel eft ce monftre affreux qui marche à es côtés! 
Le lang dégorre encor:de fes mains homicides ; -/! 
Où porte-t-il fes pas précipités à 

À fa fureur il cherche des viétimes ; 
| Rupit & roule un œil hagaïd 
Armé de poifon, d’un poignard, : | 
 Î'enraffe crimes, fur crimes, 
éntraine l'Amour d’abîmes en abîines s 
Il porre partout Ja terreur, 
À fa cruelle frénéfe, 
A fes forfaits, à fa fureur, 
Reconnoiffons la jaloufie, | 
Er fermons-lui toujours l'accès de notre cœur ; 
Gardons-nous d'y donñer une place à la haine; 
Y laifler pénétrer la vengeance inhumaine, 
Le fanatifme aux projets deftruéteurs . 
Qui Prêche un Dieu de paix en allumant la guette, 


- 


k, 


à 
. 38 J © UE Near 
Qui dit au Cioyssf ; crois dans linftae, ou‘meufs 

 Quifouflela diféorde , & dévafte la terre ; : 

Et qui détruit l'ouvrage en annonçant l'Auteur. 
O fanatifme! ô nüit; nuis défaftreufe! :: 
Ton fouvenir m'imprime la frayeur ; 

Ne craignons plus un femblable malheur; 
Oublions jufqu'au nom de cette nuit affreule 3 - 
© France! la fagele eft au cœur ide ton Roi ; 
Sa feule paffion eft de terendre heureule, : ? 
Et fon regne-fera le regne de la loi, 

Er toi , Princefle vertueufe , 
. Reine de tous nos cœurs; partage avec Louis: = 

Le refpeët & l'amour de ce peuple (oumis : 

Le Ciel te fit pour n'avoir point d'égale , 


Ton Hymen du bonheur fut pour nous le fgna > 


Tu chéris notre Roi, la Franceeft tarivale, 
Notre Roi te chérit , le peuple eft fon rival, :! 


Il n'y 4 pas de pafion dont on doive at” 


tendre autre chofe que dés folies ou des crimes | 


Par Mad, de B. de Courcy. 


# 


MP £ Ss “DIAME Si 39 
| | 


de e 


MADRIGAL 
Impromptu à L Auteur des Paffions. 


Ux pañions Eglé , quand tu livres la guerre, 
u nous FRA » & charmes tour-à-tour, 
Cet Jupiter qui fe plaint du tonnerre, 
Où c'eft Vénus qui médit de l'Amour. | 


Par EH 


L, Poéfe eft Du doute. un. PA 
 inné, l'imagination enfante des images 
Tiantes fans avoir befoin du fecours de 
l'étude, Nous avons des. preuves. fans 
nombre de cette vérité. À la fuite des 
| eRrantes Ydilles de Gefner ,ontrouve 
À l'hiftorique & les Vers d’un jeune’ Ber- 
8€t Allemand, qui, fans aucun maître , 3 
4uCun livre, favoit chanter les. Dieux , 
€$ bois & les vertus. morales : Un fem- 
blable phénomene ( fi c’en eft un } nous 
Et offert dans une jeune Payfanne de la 


40 + JoUurRNAL 
Savoie. Elle habite les montagnes, ê£ 
conduit chaque jour des moutons qui lui 
font confiés. Le Curé de fon Hameau lui 

a feulement appris à lire par un fenti- 

ment de reconnoiïffance , qu'il devoit | 
aux parens de la jeune Bergere. Elle a fait 
ufage de ce foible talent , en parcourant 
tous lès hvres qu’elle a pu trouver fur les 
tablettes vermoulues de ce pauvre Paf- 
teur. Mais en grandiffant, fon langage. 
-s’eft épuré par un goût naturel; & dans 

= le loifir tranquille , attachée à fon état 
de Bergére , elle a compofé plufieurs 
Pieces de Vers en Langage Savoyard. 

: Comme ce Jatgon (car on ne peut nom- 
mer autrement laflemblase d’Italien & 
de Provençal, dont cé Langage eft com 
pofé }n’eit point agréable à lire , n1 fa- 
cile à comprendre, nous avons fait tra 
duire littéralement quelques-unes de ces 
Poéfies ruftiques: Nous y avons trouvé 
du naturel:, des images vraïes , & noble: 
ment (made: ; d’ailleurs , une pérfonne 
de notre fexe , de quelqu'état qu'elle 


‘ 


D ES: D'A:MEIS. …. Æ4l 
foit, a droit à nos recherches fur fes ta- 
lens; & à nos hommages, lorfquw'elle les 
Mérite, Si le public goûte les produétions 
de là Mufe montagnarde, nous en.infé- 
erons avec plaifir dans un Journal 
Confacré aux femmes. Ea naïflance 
& l’état de cette jeune Mufe ren- 
dront fon triomphe plus flatteur , & elle 
Pourra alors ajouter à fes Chanfons : La 
| Couronne ef? pour les talens, G& non pour 
la richef]e. val 


CHANSON 
D'une Bergere de Savoye. 
: Montagnes efcarpées , dont lafpeët 


» effraie le timide Voyageur, vous offrez 
» aux yeux du fage Berger un fpeétacle 
» majeftueux & intéreflant. Aflis aux 
» pieds de vos Rochers amoncelés,, äl 
“recoit un ombrage agréable des chè- 
»nes, qui font votre parure. Le gènet 
* falubre, & J’odorant ferpolet , fe trou 


42 JOURNAL c 
» vent mêlés , fans le fecours de l’aftil 
| » fur votre furface inégale, L’œil co! 
| #» temple cette variété, & l’efprit s ele 
| | ._ »# ve jufqu’à l'Auteur inimitable qui l'a 

3 produite ». = 


LL 


« Êt vous humbles cabannes , que le 
» riche dédaigne, vous renfermez foi 
» votre chaume grifâtre les vertus paifr 
__ .»bles qui ont pu trouver un afyle 
Fe __» dans les fuperbes cités. Le foir, quand 
» la lune argentée remplace le flambeait} 
» du jour, le Berger revient gaiment| 
» Vous habiter, il chante la fin de fes tr! 
» vaux ; & l’efpoir d’en obtenir le prixi| 
» donne de l'éclat à fes accens ruftil 
# ques ». | 14 


» Viens , jeune Pafteur, que mon ame! 
# defire ; viens me répéter l’aveu de tof 
» amour. Tes difcours naïfs & tendres | 
# me caufent une douce émotion ;je fens 
# mes joues fe colorer comme la fleuf 
# ranimée par les premiers foœux du fo: ! 
‘nleil; cette rougeur m'embellit, je le 


| DÉS DAMES. . . 43 
ÿ vois À tes regards qui deviennent plus 
# vifs ; alors pour ne pas te craindre , Je 
» me rappelle qu’un doux lien doit bien- 
» tÔt nous unir ». FR 


_#»O , mes cheres compagnes , venez 

» applaudir à mes chants ; Pécho les ré- 

“pete, & vous devez m'entendre dans 

» la prairie, où paiflent nos troupeaux 

» fous votre garde fidelle. Rapprochez- 

» vous de moi, je chante les beautés de 
» ce féjour champêtre, je chante le bon- 

» heur des Bergers, & les plaïfirs d’un 

“amour vertueux, Unifions nos VOIX 

» pour célébrer notre félicité; mais tai- 

» fons-nous fi l’envie nous écoute. la 

» douce harmonie l’irrite, elle préfere 
» les cris bruyans de fa colere. 


AUTRE CHANSON. 


» R Eveitte-moi , Coq matinal, redou- 
» ble ton chant bifarre ,je veux jouir du 
» lever de l'aurore; & je dirai alors à 


44 JOURNAL 
>) l'étoile qui brillera fur le firmament: 
»# Je te falue , Aftre de nos Bergers, je te 
» falue ; fois toujours le fignal favorable 
» qui m'annonce l’arrivée de Mirthil, & 
» je te confacrerai mes Chanfons du ma- 
» tin ; elles me feront infpirées dans (a | 
» plus belle heure de ma vie ». | 


€ 


CHANSON 


Sur l'air : De Beaumarchais,. 
Toujours ; toujours , il ef? toujours le même, 4 


Tor Amans , toujours Sujets fidèles , 
| Comme autrefois 
5 … Loyaux, francs & courtois , 
nt Le refpec de nos Loix, - 
Æ Le culte de nos Belles 


Et l'amour de nos Rois, 


Nous rendent à la fois 
Toujours Amans , toujours Sujets fidèles, 
De nos bons Rois, le (ul nom nous enflammes 
Grands & petits 
Chantent ces Noms chéris ; 


Es a. 0 me un M 


DES DAMES. 4$ 
Les Cieux font attendris, | 
Nous ne formons qu'une ame ; 
. Parle-t=on de HENRI, 
Le plaifir jette un cri 
Tans d'un boit Roi le feul nom nous s'enfamme. 


Toujours aimé , toujours aimable’, 
Qui fur ainfis 
Eh mais, ce fut HENRI, 
_ Ïl auroit rétabli | 
L'âge d'ord.de la Fable... 
Cet heureux âge, amis, 
Renaîtra fous LOUIS 


Toujours a aimé ; toujouis;, TOUjJOUTS aimable. 


FF © 
Notié bonheur, HENRI , fut le tien même ; 
Quand fous tes coups 
Tombe un parti jaloux , 
Alors un jour plus doux 

 Luitau peuple qui Paime 3 
….. Ehbien, ventre-faint-gris, 

… Comment a fait LOUIS ! | 
 Éomme HENRI. ma foi, c'eft tout de même: 
ù Toujours , toujours l’un agit comme l’autre; 


Du bon HENRI 


F 


+ 


46 J, O. U RAN A EL 
Le tems n’eft pas fini, 
RS Tout ranime aujourd’hui 
 “d Mon efpoir & le vôtre... 
| | Le plaïfir jette un cri: 
ce - Laïflons faire à LOUIS, 
Un j jour, un jout fon Nom vaudra bien l’autres 
Tout bon Français fe choifitune Dame ; 
Toujours HENRI 

En agifloit ainfi. 

LOUIS éprouve aufli 

D'amour la douce flamme. 

Il a doriné fon cœur , | 

On connoït fon vainqueur... 
Ïl eft l'Amant, oui l’Amant de fa Femme. 
Avec deux mots on va peindre ANTOINETTE 

| À la beauté - 

Elle unit la bonté. 

Le Français enchanté 

La voit, l'aime, & répete…. ! 

Les beaux traits, les beaux YEUX, 

Son cœur vautencor mieux , < 


| Vie LOUIS, vive : vive ANTOINETTE, 


Par M. Monvel, Penfionnaire du Roir. 


RÉ EE — = _——"É a. EPST RE, 2 Ze ue —œ — ——— - he = à RCE — nm mn cm: 


D ES -D.A M E's 4? 


‘€ 


RSS ne ee mi 


PIERROT ET PIERRETTE. 


C°O"N TE, 

one $ orpheline s dès l’4 age le <> 
tendre » Sardoit le troupeau de Lucas, 
riche Fe des environs.de Rouen. 

cœur pur,.& des attraits , feize ans, 

fon innocence, Pierrette n’avoit pas 

autre bien : quelle fortune pour l’hon- 
nête Berger qui devoit en connoître le 
Prix » 

: Pierrot vit la Bergere, l’aima, & le 
U dit ; la Bergere l’écouta ; & lui 

dt qu elle l’aimoit. Sitôt que le Soleil 
Woit doré les côteaux, Pierrette con= 


Uoit fes moutons dans les vertes prai- 
“es que la Seine arrofe de fes eauxs 
“errot ne manquoit. pas de ly devane 


Cers & chaque matin , en arrivant, elle 
Paroit fon corfet des fimples fleurs, qu’il 
ait cueillies pour elle. Les noms d’a- 


Nour y de conftance,,ne fortojent poing. 


43 J'o‘U:R N À L 
de leur bouche ; quelquefois un regard 
& prefque toujours leur filence étoif | 
l'interprête de ce qu'ils vouloient fe diré 
filence délicieux, dont le charme nef | 
ignoré que de ceux qui ne favent point 
aimer | ee 
Un jour , Pierrette defcend le vallof 
dont fes jeunes agneaux doivent paîtré 
‘lé pâturage , , & Pierrot ne #y trouvé 
point :’ qui peut le retenir ? fon rétouf 
dans nos champs a toujours précédé 1e 
iien !., Taurois-je affligé fans le vou’ } 
. ‘loir! hier au foir encore j'ai mêlé m4 
voix à. la tienne ; j’ai-répété la çhanfon 
| que tu m’avois apprife fur ton chalü 
meau! Pierrot , 7 ne viens.tit | 
pas ? Dépirs Pinftant où j’ai perdu moñ 
pere GC ma mere , je n’ai pu écouter que À 
tes confolations , ta feule préfence a 16“! 
ché les’pleurs que je répandois! Pierrot! | 
on cher Pierrot ÉD à 00 ne- viens fi | 
pas ! | 
|: À peine avoit - elle prononcé 4 
_ ots, Lis Pierrot: paroït : 1} n’avoit pis 


ei 


ss 


, DES DAMES. 49 
de bouquet à la main , & la trifteffe 
étoit peinte fur fon front. Pierrette, en le 
Voyant, avance involontairement, —Le 
Voilà! que ton retard m’a fait fouffrir ! 
quelle en a été la caufe?.…. mais, tu ne 
me réponds pas !,,.tu détournes les 
Yeux ? UE SE 
Pierrette ! je n’aime que toi , je te l’ai 
_ dit, & je n’ai jamais trompé perfonne. 
Tu fais que J'ai perdu mon pere. —Je 
l'ai pleuré avec toi. —Tu fais qu’il me 4 
defte une mere , que fon âge, & fes in- | 
hrmités empêchent de travailler.—Nous 
travaillerons pour elle, & nos foins la 
fendront heureufe, Tu connois , Pier- 
Tette , la cabanne que j’habitois avec 
elle, le Seigneur du Village nous l’avoit 
donnée, il vient de mourir, & fon fiis 
fous la retire, pour y faire bâtir un lo- 
£ement qu’il deftine à un de fes Gardes- 
Chafle, Les légumes que je cultivois . 
dans le petit coin de terre qui étoit joint 
Cêtte cabanne ; aidoient.à la fubfiftance 
Tome I. Janvier 1775: - C ï 


ee 


ÿo FoUuRNAL- 
de ma mere , une vache li fournifoit dtf 

lait, il faut la vendre, pour louer un nou- | 
vel afyle ; tu m'avois donné ton cœur: 
_—Hébien, je viens te le rendre. Toi 
Pierrot ! s’écria la Bergere , &tu me crois 
l'ame aflezintéreflée, pour ne plus t’ai- 
mer, parce que tu as tout perdu ? t’ai-je 
parlé quelquefois de biens que tu pofté- 
dois? ai-je defiré autre chofe que d’être 
aimée ? laiffe moi, mes larmes m’empé- 


chent det’en dire davantage... life mot. 


Tu le veux, hélas j'obéis. Dès-demain, 
je ferois ton époux , fans le malheur qui 
vient de m’artiver, Situ pouvois le ré- 
parer , Je n’héfitérois pas, mais tu n’a$ 
rien : Un accident, une maladie peuvent 
nous mettre hors d'état de foïgner n0$ 
troupeaux , & ma mere : Ma pauvre me- 
re lil faut qu’elle vive. Je ferai plus 
malheureux que toi : adieu. 

On devine aifément quelle fut à cet 
adieu , la douleur de Pierrette : le gäfon 


fur lequel les agneaux de Pierrot bon 


difloient avec les fiens ; la fontaine dans 


\ 


- es mr 


DES D.AMErs. st 


laquelle i puifoit de l’eau, pour la dé 
faltérer , le feuillage, à l’ombre duquel 


elle fe garantifloit , avec lui , des ardeurs 
du midi, tout fervit à augmenter fa trif- 
tefle, Il n’eft plus de bonheur pour moi, 


- ” . . - - _.. + 
S écrloit-elle : je l’aimois > je l’amerai | 


toujours, & ilme quitte ! Il me prive du 
Plaifir que je me promettois d’être un 
jour l’appui & la confolation de fa mere ; 
il oublie que je faifois tout pour la mien- 
ne, que.fans lui, je la pleurerois encore: 
Oh ciel! ai-je mérité le chagrin qu'il me 
donne ! | 


lon cours, & la Bergere , occupée de fa 
douleur ne fongeoit point à faire rentrer 
fes moutons : Lucas, qui depuis quelques 
mois, fe fentoit pour elle une inclina- 
Hon, qu’il avoit eu foin de lui cacher Ë 
Sn fût inquiet , :& prit. le parti d’al- 
ler au - devant d’elle. Il arrive dans le 
Vallon qu’elle arrofoit de fes armes. 


Cependant , le foleil étoit prêt à finir 


Vous,ne penfez point À revenir, lui dit- 


ii, & vous.pleurez ! = C’eft que Je fuis 
LE 


le 
EL ES DL NE 

CS ee ne 

in — 

TR es — Se - 


jours préfente, —Ce n’eft pas elle que 


C’eft peut-être un fecret , & je le refpec- 


s2 Jour NAL 

trifte. —La triftefle n’eft pas faite pour 
votre âge , & je veux vous difliper. 
L'image de votre mere vous elt tou- 


je pleure aujourd hui. Je ne vous de- 
mande point le fujet qui vous afflge » 


te : la nuit vous rappelle au village , fui- 
vez-moi : Pierrette le fuivit. 

Le repas frugal que la Bergere prenoit … 
ordinairement après fes travaux , fut 
vingt fois interrompu par fes foupirs : 
Lucas voulut l’égayer, fes efforts furent 
inutiles : C’eft demain ma fête , lui dit:1l, 
en fe féparant d’elle, & j'efpere que je 
recevrai un bouquet de votre main. J'y 
{ongeois , répondit-elle, & vous l'aurez. 

Le fommeil qu’elle goûta pendant la | 
nuit , fut troublé par les fonges les plus 
triftes ; & le chantre du matin ne s’étoit 
pas fait entendre, qu’elle étoit occupée 
du foin de raffembler quelques fleurs. 

Il n’en manque qu’une à ce bouquet, 
lui dit Lucas, en le reçevant, —Quelle 


= ET _— HR HS ss ss æ 


DES D A-M.E:s. 53 
eft-elle ?—Votre cœur, Je ne lai plus, 
il eft.à Pierrot : il ne fera jamais mon 
époux, mais je l'aime , & ; je ne puis être 
À vous, | 

Lucas, qui avoit ref ce moment 
Pour ‘Pape fon amour, füt défolé dé 
la réponfe de Pierrette , renferma fon fe- 
cret, & queftionna la Bergere y, qui lui 
rendit fidélement RSS qu’elleavoit 
€u la veille avec Pierrot. L’attachement 
Qu'il a pour fa mere, lui répondit il, ne 
peut être qu'un prétexte, dont il fe fert, 
Pour vous tromper. Non , Monfeur 
Lucas ; il en éft incapable. Votre.can- 

“ “Urne foupçonne point que le menfon- 
Be puifle exifter, l'expérience ne vous le 
Tera que trop tôt connoître ; ;,& vousfen- 
tirez. que. pour éviter. des chagrins , il 
faut avoir celui de fe méfierde la moitié 
£ Ceux qui nous approchent. Pierrot en 
aime. une-autre, —Seroit-il vrai? —Je 
le crois, & je. m'en éclaircirai, Si vous 
n avez jibis la bberté de faire mon bon: 
Ci 


À JOUTRNEASR 
heur, aurai du moins le droit de m’o€* 
cuper du vôtre; répofez-Vous fur moi. 

Ces dernières paroles ne furent point 
comprifes par Pierrette, qui avoit trop 
d’'innocence pour devtiser un fecret, que 


Lucas fe promettoit de lui laiffer ignorer. 


Rempli de fon objet, il fe rend à la 
cabanne de Pierrot, qu’il trouve occupé 
À foigner fa mére, que le chagrin, joint 
à fes infirmités, retenoit au lit depuis 
deux jours. ai deux affaires À te propo> 
fer, lui dit-il, en'entrant ; 8 fi tu y con 
fens , je ne fortirai pas qu’elles ne foïent 

terminées. Tu veux té défaire de ta va- 


che, je l’achete au plus Haut prix, & en | 
voici l'argent. Pierr ot, en Pacceptant, 


ne put s ’empêcher de pleurer, regarda 
fa mere, &c hui rémit la fomme, que Lu- 
cas venoit de compter. Je ne lemmene- 
rai point encore , ajouta le Fermier, mon 
étable eft remplie ; & je ne pourrai la 
loger qu’à la fin de la faifon :'je te la 
laiffe se re ce moment là ; 8 taban- 


DES DAMES. 35 
| donne le lait qu’elle rendra. —Mais ? 
: Monfieur Lucas , Jai reçu votre argent , 
& il n’eft pas jufte. —Je te l'ai dit, c’eft 
Un fervice que tu me rendras , écoute 
moi, | 
Te voilà dans l’âge de te marier, defi- 
TES-tu de Pêtre ? Je lai defiré, Monfieur 
Lucas , je le defire encore , mais hélas liés 
Tu tattendris , acheve mon ami. Seul au 
Monde, reprit le Berger , pour foutenir 
Une mere, qui m’eft plus chere que moi- 
même , né fans bien, privé de cet afyle, 
aucun de nos Fermiers ne voudra m’ac- 
Corder fa fille. Si j’en époufe une, aui 
foit aufi pauvre que moi , quel fera l’ef- 
Poir de ma mere ? lui répondraïje que 
J'ai une femme & des enfans, à qui je 
dois mes premiers foins ? ils appartien- 
nent À celle qui m’a donné le jour, le 
Partage que.je ferois obligé d’en faire, 
Pourroit la rendre malheureufe , je ne 
m'y expoferai pas. 
Cette réponfe fut un trait de lumiere 
_ Pour Lucas, qui n’étoit venu chez Pier- 
Civ 


56 FE Oxu:RON AL 


rot que pour pénétrer fon cœur. La boti- … 
té du fien penfa le trahir; mais il fçut fe : | 


modérer, pour s’aflurer encore mieux de 


la franchife & de Phonnêteté du Bergers 


Si; je te propofois , lui dit-il, un parti qui. 


réparât les pertes que tu fais ; l’'accepte- 
rois-tu ? Je ferois tranquile fur le fort 


de ma mere , répondit Pierrot, en fou- | 


pirant , & je laccepterois, ——Donné 
m'en ta parole, —Il le faut, & je vous 
la donne.—Ceille que tu dois époufer ; 


va la recevoir de ma bouche, & avant 


Ja fin du jour, tu auras de r mes nou- 
veiles, | 


Il n’étoit pas forti, que Pierrot fe Lie é 


tout entier à fa douleur, qu’il s’étoit ef 
forcé de contenir, Qu’astu donc, mon 


fils ,, lui demanda fa mere? Rien. Je 


fuis pénétré de la générofité de Lucas : 
vous voyez ce qu'il a fait, & ce qu'il 


ee 
_ 


veut faire encore pour nous : il me pro- 


cure les moyens de vous rendre hew- 
reufe , &r j'en fuis attendri jufqu’aux lar- | 
mes, —Bénifions-en le Ciel, mon cher | 


+ 


DES DAME'S. 57 
fils : Lucas eft l’inftrument dela provi- 
dence , elle n’abandonne jamais ceux qui 
Amplorent fon fecours : Pierrot en conve- 
NOit, mais l’image de Pierrette le fuivoit 
Par-tout, Il n’aimoit qu’elle , il'en étoit 
aimé , & 1l venoit de promettre d’en 
époufer une autre. Avec quelle promp- 
titude il auroit été retirer fa parole , s’il 
Navoit été retenu par le motif qui l’inf- 
Piroit ! mais que de regrets, que de lar- 
Mes devoit coûter à l’amour le triomphe 
‘que la nature DRE de rémporter 
tu: lie: | 

Eneas: n’étoit plus qu’à CARS pas de 
fa maifon , quand un bruit de cors , & de 
Chiens vient frapper fon oreille. Il avan- 


ce, c’étoitle nouveau Séigneur qui chaf- 


Toit ; 8 venoit pafler quelques jours 

dans fa terre. Lucas qui né connoïît que 

on zèle, vole, & vale joindre à l'entrée 

du bois. Il fe jette à fes pieds, & lui pro- 

“tefte qu'il ne les quittera pas, fans avoir 

Phtenu une grace, qui l'intérefle. Parlez, 
Cv 


58 OURS a L: 


Jui dit le jeune Marquis, que vouiez- 
vous? —Je m'apqelle Lucas , Fermier 


de ce Village , où la mémoire de Mor- 


_ fieur votre pere fera toujours précieufez 


en vous laiffant fon héritage , il vous a 
fans doute tranfmis fes vertus, & Je lis 
dans vos yeux que vous defirez de limi- 


ter. Tous vos Vaflaux le pleurent, il 
appartient qu’à vous de les confoler, 


& je viens vous offrir l’occafion défaire 
trois heureux à la fois. Une vieille Pay- 
fanne ; dont la:bonne conduite & l'hon- 
nêteté fervent d'exemple à tous: ceux 


_ qui la connoïffent, habite une miférable 


chaumiere , que M. le Marquis votre 
pere lui avoit abandonnée : vous lui avez 
fait ordonner d’en fortir ; fon: fils & elle 
jont au défefpoir, vous en aurëz pitié : 
non ,; Monfeigneur, vous ne permette 
pas que cet ordre foit exécuté , & le 
plaifir de la chaffe ne balanceràa pas dans 


_ votre cœur celui d'obliger deux infotr-. 
tunés , dont _. vertu mérite vos bien 


farts, 


RARES so 
C’eft à moi d’en difpofer à mon gré, 
répondit le Marquis, d’un ton fort fec: 
J'ai befoin de ceite chaumiere , & je m'en 
fervirai. Si cette bonne femme eft pau- 
Vre ,.qu’elle vienne de temps en temps 
au Château, on l’afiftera : le cerf alors 
Sagnoit la plaine , le Marquis l’apperçoit, 
Pique fon cheval, & quitte Lucas, qui 
fut moins mortifié du refus qu’il venoit 
éprouver , que des maux qu'il prévit 
bien qu’un pareil Maître alloit caufer à 
{on Village. Je ferai plus juite , plus com- 
 Pâtiffant. que lui, répétoit-il, en s’en ai- 
dant, & je jouirai feul du bien que je 
feras ; 
Eh bien, lui dit Pierrette , qui l’atten- 
doit avec impatience ? eh bien. > mon 


enfant , je n’étois que trop vrai hier, 


Quand je vous aflurois qu'ilne failoit rien 

attendre des hommes : ce qui vient de 

M'arriver me les feroit tous hair, fi je ne 

favois qu’il en exifte encore Rene 

uns, dont le cœur eft pur & honnête x. 

Vos larmes recommencent. À ue c 
CV) 


PT 


L-n 


12 BR JOuRN {LI 


vous ne m'écoutez pas ! Je ne vous 41 


que trop entendu, & Pierrot en aime 


“une autre. Je ne puis vous cacher , reprit 
Lucas , qu'il eft au moment de fe marier, 


& qu'il vient lui-même de m’en donner 
fa parole : mais avant qu'il l'accom- 
plife , j’exige que vous le voyez encor. 
—Moi le voir! oh ciel! ne fus-je pas 
déja affez malheureufe ! feroit-ce pour le : 
ramener? Îl a ceflé de m’aimer , & je ne 
dois plus fonger à lui. Defirez-vous a 


je lui fafle des reproches? Je ne m’en 


fens pas la force ; je n’aurois pas celle 
de foutenir fa préfence ; & j'aime mieux 
m’éloigner , pour jamais , du Village. Je 


ne vous prefferai pas davantage , répon- 


dit Lucas ; votre troupeau vous attend 


<conduifez-le dans la prairie ; 'irai vous y | 
trouver. 


IE éloïgne de Ja Bergere, &e fe he 


à l’inftant même, chez Pierrot : je t’avois 


promis , Jui dit-1l, de te revoir avant la 
hn duw jour ; viens avec moi : Pierro: 
obéit. L’époufe que je te deftine ; loge 


| DÉS DAMES. 61 
AU hameau voifin ; fon pere nous y at- 
tend, & cette prairie nous y conduira, 

n infortuné qui n’eft pas coupable , & 


que l’on mene à la mort, n’eft pas plus 


trifte, plus affe&té, que Pierrot ne l’étoit 
alors ; & malgré tout ce queLucas em 
Ploya pour le diftraire, il ne put parve- 
Mt à lui faire prononcer une feule parole; 
Quelques arbres réunis au milieu de la 
Prairie | formoient un ombrage:,: fous 
lequel Pierrette étoit affife, Pierrot Pap- 
Perçoit ; baïfle les yeux, &ne peut aller 
lufqu'à elle. La Bergere, guidée par un 
Mouvement de defefpoir ; mouvement 


Welle n’avoit jamais connu, &que là 
Préfencé de Pierrot fit! naître malgré 


elle, la Bergere s’avance & veut :profé: 
rer quelques mots ; fes pleurs viennent 


les interrompre. Lucas ; qui jouifloit mité- 


ieurement de leur émbarras , feignoit 
d'ignorer l'amour de Pierrot ,& fe per- 
Mit même de lui faire quelques Prépror 
Ches, Après la mâniere dontj’énrai api 


avec toi, lui dit-il ,je n'ai pas dû nat: 


62 JOURNAL 
tendre que tu me tromperois. Si tu m'é- 
vois avoué que tu aimois Pierrette , je n@ 
t'aurois pas propofé. ... Mais je n'en 
parle plus, & frtu as furpris le cœur de 
cette jeune fille, il faut que tu l’époufes: 
Non, Monfieur Lucas, reprit le Berger : 
fi je fuis malheureux , je ne veux pas 
être parjure : je vous ai donné ma parole. 
Tiens-là moi. donc, trop heureux Ber- 
ger , s’écria Lucas, en lui prenant la main, 
qu’il mit dans celle de Pierrette , & em 


brafle l’époufe à Haquelle: tu m° as promus 


de t'engager. : . 

Je n 'entreprendrai. point de Ll 
l’étonnement & la joie des deux amans ;, 
qui chercherent en vain des expreflions, 


pourremercier. Lucas. Vous allez être 


heureux, leur dit-il ; & je fuis payé. Al- 
lons trouver fa bonne mere , mon cher 
Pierrot : fi tu lui donnes une fille, c'eft 
à elle de te donner une époufe, Je 
veux que:, dès ce foir, ma matfon foit 
la fienne & laïvôtre: Mais la paix & le 
bonheur , dont voûs devez jouir, vont 


D£S DAMES. 63 
être bannis de ce Village , je vais le 
Quitter , & vous le quitterez avec moi. 

SET tint fa parole , & quelques 
Jours après leur mariage , dont il fit tous 
les frais , il rendit fa Ferme, dont le 
bail alloit expirer, en prit une autre, à 
quelques lieues de-là , & y aflocia les 
deux époux : la félicité: Ja plus: pure y 
fut leur partage, & la reconnoiflan- 
CE la plus tendre , celui de Encas, 
. Qui ne leur déclara ; jamais le premier fen- 
timent qui |’ avoit guidé. La mere de Pier. 
Tot vécut encore quelques années , & 
MOourut en prefflant la main de Pierrette ù 
& celle du meïlleur des fils, 

* Par Mlle, Julie d Ar. 


MES r F RE N N E s. 
Vers à Mine Clotilde. 
A: pieds de Pavengle fortune, 


Point ne formes de vœux fecrets; 
À mes yeux : richefte : importune sp 
N'avez que de foibles attraits: 


LA 


M — CT 
(| 


J Ou. Rx À 14 


. Mais j'aime que riant meniongé 


Soit de moitié dans mon fommeil 
Souvenance d’ aimable fonge 

Fait le charme de mon réveil ; 

Tant fuis cerrain que dans la vie 

Le vrai bien , le bien le plus doux, 
C’eft de HAS bien ; que ÿ envie 


Ne puis être heureux que par vous ! 
‘:! Je révois donc , c’eft ma folies ©: 
Que dans mon vol audacieux , En: 
Sans Conduéteur & fans Génie , ere 12 
Je parcourois le haut des Cieux. de Re 
Bien fombre, & bien embéguinée ARRET 
L'Aurore , fouffant dans fes doigts, TR 
Ouvroit Re portés de l'année” or 
“Au premier de fes doue mois. s 
Ici , fous les yeux de Cyprine, 111 © 0 © 
L'Amour’; aflifté des plaïfirs, 
Æv.capuchon.,. fourré d’hermine, 4 » | 
Donnoit audience aux defirs, | 


Eglé demandoir:art à defpläire 2 Y }, 
Thémire, graces & talens , 
Lucile , époux, tendre & fincère, _ 
Mirza, bijoux & long Fo “E4 
L’ Enfant notoit à chaque page, de 
Noms, & places des Demandeurs , 
Et {ur l'avis de fes Da Geuis, ze. e Fa 
Le caprice failoit parage + 


Pet 


pes DAMES. 
De fes plus brillantes faveurs. | 
Plus loin , fous un riche portique , 
Plutus , chamaré de brocaïd, 
Refpiroit l’encens famélique ; à: 
Qu'on lui brüloit de toure part; 
: Et comme Amour, grand politique ; 
Jugcoit , & donnoit au hazard. 

Point ne voulois offrir requête, 
Mais ne manguois de fouhaitet ; 
Quand , tout-à-coup , levant la tête, 
Je vois que Dame fort honnête, 
Devant moi, vient fe préfen’er, 
C'étoie celle, qui dans Ithaque ,* 
Pr autrefois barbe au menton, 

: Pour infhirer à Télémaque 
Bienfaifance, honneut & raifon. 
Que cherches-tu dans notre Empire, 
Dit la Décffe, en m'abordant: 
Vous le voulez , & dans Pinfants 
: Connoîtrez ce que jedcfire,. 
Répondis je, fort humblement. 
Je voudrois retrouver modèle 

De candeur, & de vérité, 

| Honorer image fidelle 

Des vertus , & de la bonté 

De ce bon Roi, bien refpeété + 


Minerve qui prit la figure de Mentor, 


6$ L 


JouRrRNAz : 
Bien fêté , jamais trop chanté , 
De ce Henri tant regrettés, 
De qui franchife & loyauté , 
Jugement , clémence & gaité 
De fon fiécle furent la gloire, 
Et qui de droit, bien mérité, 
Eft aujourd’hui, pour fa mémoire , 
L'amour de fa poftérité. 
Regarde, reprit la Déeffe, 
« Regardelaugufte. Princeffe, 
Dont je r'offre ici le portrait ; 
C'eft le modéle tout parfait, 
Du Prince, dont tu veux l’image, 
C'eft le bon Henri, trait pour trait, 
À fes freres , pour héritage 
Illéçgua fon ame & fon cœur , 
Érchaque jour, dans fon ouvrage , : 
Ïl renaitra, pour ton bonheur: » 
Grand merci, dis-je, à l’immortelle d 
Defir eft fouvent indiferer, 
Mais fi j'approche du modèle, 
De mon fort ferai fatisfair, 
Je fouhaitois douces étrennes, 
Et tant , au gré de mon efpoir, 
Venez de me donner les miennes , 


Que rien de plus ne veux avoir. 
RTE ce desse 


“ 


Fa 


j Li me aa | - : Cal pese oh mie À. 3 amener Java j orme Ed, 


Dialogues fur la Mufique , par Mile. de 

Villers , adreffés à fon Amie , & dédiés 
à Mgr. le Duc de Chartres. 4 Paris, 
chez Vente, Libraire, au bas de la Mon- 
| tagne Ste, Geneviève. 


EL appartient à notre fexe dé donner 
des préceptes , c’eft fur-tout dans les Arts 
d'agrémens, C’eft là où nous pouvons 
exercer cette fenfbilité d'organes dont 
là nature nous a douées, & l'on fait de- 
Puis long-temps que lorfque les Grâces 
Ont porté un jugement ur la Peinture, 
& la Poëfie, peu d'hommes ofent en ap- 
beller, Dis HER AE Lee 27 
* Ea brochure que nous annonçons , eft 
ompofée de deux dialogues fur Ja Mufi- 
Que, Il eft flatteur pour Mlle. de Villers 
le donner des lecons dans un âge » où ; 
Pour l'ordinaire , on en reçoit encore. 
La moc eftie avec laquelle cette jeune 
Auteur demande l’indugénce du Public, 


+ 


——"—— = 
= 2 2a— 


63 TOœURER 4 2 4° 
ajoute un intérêt de plus à fon ouvrages 
UnItalien & un François font les Intef- | 
locuteurs du Dialogue. A la vérité, le | 
Signor Italien déprife un peu les grands | 
Maîtres de notre Mufique Françaife ; mais | 
c’eft un enthoufiafme national qu’on lui | 
pardonné en faveür des remarques trés | 
ftes. qu’il faits: Re 
Il y af long temps que l’on difpute | 
fur les Mufiques Françaifes & Italiennes | 
fans avoir encore fixé irrévocablement | 
le prix qui eft dû À l’une-d’elles , qu'il | 
eft difficile de prendre!parti , fans courif 
les rifques de trouver des contradiéteurs | 
Nous croyons que, dans la Mufique ; | 
comme dans tous les Beaux-Arts le fenti- | 
ment eft le meilleur guide , parce que les. 
fenfations trompent plus-rarement que : 
les principes. Un Morceau de, Mufique 
éleve l’ame , l’attendrit ; remplit enfin le 
but de lAuteur ; le lentiment applaudit » | 
qu'importe alors qu’un Connoïffeur prou 
ve que le morceau eft contre es regles 
de la bonne Compofition ; on avoue fon | 


“54 DES DAMES. 6) 
| 'Bnorence ; mais on n’en répand pas 
Moins des larmes, malgré les regles qui 
€ défendent. Es Le 0 
. Mlle, de Villers , aprés avoir fait l'Hif- 
Wire des progrès de la Mufique en Italie, 
| “grette que nous n’ayons pas en France 
ne école confacrée à cet Art enchan- 
teur, Il n’eft point d'Amateur de cet Art 
| Ji mapplaudiffe à cette idée. 
| La jeune Auteur entre enfuite dans 
des détails analogues à lPanatomie du 
| BOfler, & au méchanifme de la voix. 
| Cette differtation prouve que Mile. de 
© Villers n’a point voulu traiter fon fujet 
Mperficiellement , & qu’elle s’eft même 
Ycupée d’objets peu flatteurs pour les 
: Yeux d’une femme. C’eft un travail dont 
On doit lui favoir gré, & qui devient une 
*çon Pour notre fexe. Nous ne connoi- 
Mons pas toutes ces répugnances quinous 
Onnent un extérieur minaudier , fi nous 


Nous si de bonne heure à 


Obferverla nature, même dans ce qu’elle 


ES J.o.Uu RANAL 
a derebutant , il en réfulte toujours dés 
connoïffances qui nous rendent plus fa 
ciles celles de la morale & de la philo 
fophie. 

Dans le fecond Dialogue , Mlle. dé 
Villers donne des principes fort clairs &l 


fort juftes fur la compoñition mufcale! 


Son ftyle eft également précis & pui! 
Si cette jeune perfonne n’avoit préveñl 
les Lecteurs qu’elle étoit étrangete ; OÙ 
ne s’en feroit jamais douté en lifant #21 
Ouvrage. Nous linvitons à donner 104 
vent de fes produétions au Public. L'a@i| 


-cueil qu'a reçu cette premiere , doit l'en” | 


courager à entrer dans la carriere litté| 


raire. Qui pourroit refufer la palme, di! 
AO MpRE à une jeune athlette, qui i join 


Les grâces à Nefpan ? 


EE SE 
a = ei ee — 


DES DAMES. ps: 


| à Oo = | = | 
| 4 HÉeemmenrmsene marne arme a 


LES ÉTRENNES. 
CONTE DE FÉE. 


À Paris, chez le-Jay, Libraire , rue Saint 


Jacques , au grand Corneille. 1775. 


DARoie Fun grand Royaume,du Pays 
des Fées , Reine charmante , que les 
Génies nommoient la Reine Parfaite ; 
AWVOI vu naître à fa Cour la manie de 
Onner &c de recevoir des Ærrennes ; ma- 


nie que ne pouvoit détruire le TT 


| elle faifoit , tous les ans, d'accepter 

_ Celles que l'on defiroit lui préfenter. 
Tands & petits ,» riches & pauvres, 
Jeunes & vieux fe difputoient lhonneur 

| à S'offrir mutuellement, tout ce que 


#ftpouvoit imaginer de plus magnifique, 


OÙ de plus galant. En un mot, c'étoit 
dne fureur, & cette fureur rétulet 
* des Mbcbles exceflives que Parfaite 
éfolut d'arrêter , parce qu’elle craignoit 


W1.. + FO TRINAL 
que les fuites n° en retombaffent fur fon, 
Peuple , qu’elle aimoit, & dont ce étoit| 
adorée. 
Je veux, dit-elle un jour, me con 
former à l'ufage , & je permets que l'on 
im’apporte des Etrennes : à ce mot, voilt 
tout le Royaume en mouvement , t0l 
les Artiftes employés, tous les Auteursôl 
l'ouvrage , tous les Rimeurs échauffés 1 
& la Reine, au premier de lan, fe vit} 
entourée de monceaux d’or , & de piéif 
res précieufes , entêtée de PAU fati} 
guée de belle profe , excédée de grandi 
vers, bien empoulés. Tout cela eft foi} 
beau, dit-elle, mais il me faut des plaififl 
plus folides , que l'on m'amene les heure 
que j'ai faits. A Yinftant même, le Palal 
en eft rempli, & l’on entend ie , de 
tous côtés, que ces mots délicieux : J® 
fuis re par vous, | Ge 
Tous les ans, continua Pate , offret'| 
_moi l’image du bonheur que vous aur€?| 
_répandu , fur des infortunés, qui aurofl & 
DIE mérité | 


| Lt... a — 


DE SD AM É 5. 73 
Mérité vos bienfaits, jy ajouterai les 
Miens : voj/,: les Êtrennes que je veux. 

Les Fées & les Génies furent humiliés 
€ la lecon ; mais le fentiment intérieur 
le cri général leur firent convenir que 
là Reine avoit raifon : les riches préfens 

furent diftribués au Peuple, & ce fut 
Parfaite, qui en donna exemple, 

Voilà l’efquifle de ce petit Conte, 
dont l’idée, très-morale & très-ingénieu- 
le, eft développée avec beaucoup d’a- 
Srément , du côté du ftyle & des images. 

SS£trennes furent bannies de la Cour 
de Parfaite ; les Marchands difparurent , 
. & vendirent leurs brillantes bagatelles à 
Quelques Voyageurs, qui les ont fait 
 Valoir en Europe , en leur confervant le 


Aom d’Etrennes. Ce n’eft pas là ce que 


les Fées nous ont procuré de mieux ; 

Mais nous leur pardonnerons aifément fi 

Nous voulons nous fouvenir que nous 

leur devons des fêtes charmantes , des 

fOmans agréables, des tableaux intéref- 
Tome I, Janvier | 775. D 


* 
hs 


TR SO CU M — | 
r Se == #7 me me EE 
a à 
L 2 


74 JOURNAL 

fans , & enfin l’idée de ce joli Conte» 
qui nous annonce un cœur fenfble ; ë 
une plume élégante. | 


| D À D TES + 


E TRRONSN LE 0 


A ma femme 


Cr aujourd’hui que l’an commence, 
Dois-je en attendre quelque bien ? 
…. L'autré me fit, avec Hortence, 

Contracter un fi doux lien. 
Quel an lui fèroit préférable ? 

Et que pourroit le nouveau né 

Pour fe rendre à mes yeux aimable, 
Autant que feu fon frere aîné ? 


La 


DES DAMES. TS 
gp PE 


À 
IR: : * De Romance , avec accompagnement 


Î 


de Harpe, 


ji _——- mm GES eREiZ _— ns __— Sr e ù | 


77 


E OU ÉAN A LE 


80 Journa Le 
| Je n'irai plus dans ce boccage ; 
Où dès l'aurore d’un beau jour, 
L aimable Berger qui m'en gage 
Venoit attendre mon retour. 
Dépouillé de fleurs, de verdure, 
[left fui, même des zéphirs, 
J'ai perdu comme la nature 
Et mes attraits & mes plaifirs. 


+ 
C'eft ainfi que par la tendreffe 
Un cœur n'eft pas toujours heureux, * 
Un coup d'œil ,un mot quila blefle z 
Et l'hiver le sh rigoureux. 
: Quand la raifon tout haut murmure , 
Et condamne un tendre defir, 
| On gémit comme la nature 
Û De voir s'éloigner le plaifr. 


nn. 


— = - 


Coannnranin 


A MONSIEUR 
D'E.,CH QI S EXT I: 
Air : De Joconde. 
Qu daus ton aimable Loifir, 


Sans ennui , fans affaire, L 
© Je reconnois avec plaifr 


LA 


DES DAMES. 81 
Ton heureux caradteré. | 
Lor(qu on a fi long-tems conduit 
Et la paix & la guerre, 
Îl faut un excellent efprit 
Pour favoir ne rien faire. 


Pour Madame de Choifeul. 
F Aite pour la focicté, 


Vous goûtiez larretraite, 
Paris vous voit , eft enchanté, 
Chanteloup .vous regrette ; 
C'eft un avantage bien doux 
C’eft le premier des vôtres 
D'éêtre par-tout bien avec vous 
7 ‘Et mieux avec les autres. ! © 


Pour Mad, de Grammonr. 
: Onne fauroit plus la quitter : rs 
Alors qu’on la connue ; tk 
On ne fauroit la remplacer | 
Alors qu'on l’a perdue. 
Cependant, s’il falloie opter, 
| J'aimerois mieux peut-être 
Etre encore à la regretter 
Que ne la pas connoîtres 
Par M. de la Harpe. : 
D v° # 


De Madame la Marquife d'Amb… 4 Me 

_ dame de Montanclos. 
L_'Armaure Solitaire des Ifles d’'Yeres 
que votre Journal m’a fait connoître ; 
Madame , femble me bouder, La réponfe 


quelle a faite à mes deux Lettres,eft d’un 


ton aigre-doux. Je ne fais ; mais J'ai cru 
m'appercevoir que ma frivolité ne l’amu- 
fe pas. Cependant ceci n’eft pas mon 
dernier mot. Jai lu très-rapidement cette 
réponfe intéreffante,& j'ai jugé, peut-être 
avec ma légéreté ordinaire. Un'jour que 
je ferai en goût de réfléchir férieufement, 


j'analyferai à ma manierele dernier écrit 
de cette charmante Philofophe : en at- 


tendant, Madame , c’eft à vous que j'a“ | 
drefle mes réflexions fur l'Opéra d’Azo- 
lan, La complaifance avec laquelle vous | 
avez inféré celles que j’avois faites fur 

Orphée ,; me donne lefpoir que vous 


= : 


D Eist D A NES. 83 


: Voudrez bien mettre celles-ci au jour. Si 


elles ne paroïffent pas juftes aux yeux 
de vos Le@eurs , ils me pardonneront 
fans doute en faveur de mon fexe , de 
Ma gaité, & du peu de prétention que 
J'ai À ce qu'on appelle bel efprit. Je 
Commence. we 

Azolan eft un très-joli Conte de M. de 
Voltaire. Si tout le monde ne le connoît 
Pas, je foutiens que toutle monde doit 
€ Connoïtre ; parce que les Œuvres de 


Cet homme célebré doivent être le ma- 


Nuel familier de quiconque a du goût, 
de Pintelligence & du bon fens. Or, de 
Ce joh Conte, on a fait un Opéra , 
Qui ne left pas à beaucoup près autant: 
Un génie bourru s’avife de protéger un 


bel enfant de village , & lui fait fa for- 


tune, À condition qu'il fera malheureux: 
Voilà qui femble un paradoxe, un mot 
fufft pour le faire entendre. Le Génie 
défend À Azolan d'aimer: je vous de- 
Mande , Madame , fi ce n’eft pas le con- 
4Mner au dégoût , à l’ennui, à l’imbé- 

| D vj 


s 


84 JOURNAL 
cité, & par conféquent au malheufs 
C’eft dans le premier Aûte, Madame» 
que fe développe ce que j'ai l’honneuf | 
de vous dire. 1 
Azolan , trop ambitieux pour uñ 
Berger, accepte avec empreflement les 
dons brillans du Génie Alcindor. Il de- 
vient Prêtre du Temple de la Fortune; 
& pour obtenir cet emploi importun , il 
fait le ferment indifcret de fuir & de 
ha r l’amour le refte de fa vie. Le Génie, 
content de cette vidtoire, aflure Azolan NW 
de fon amitié ; mais le menace de fa hai- 
ne & de fa vengeance ; s’il s’avife jamais 
de s’ appercevoir qu’il a un cœur. Azo= 
lan tout joyeux du rôle qu’il joue dans 
un Temple fameux, defire que les Villa- | 
geois,parmilefquelsil a été élevé , foient 
témoins de fa gloire. Le fceptre magique 
qu’il a reçu du Génie fatisfait fes vœux. 
Tous ceux qu'il appelle, paroïffent à fa 
vue. Du nombre eft Agathine , jeune 
beauté , dont les parens ont élevé Azo- | 


DES DAMES : 6x 
lan. Sa vue ne porte point encore le 
trouble dans l'ame du Berger enivré de 
Les richeffes, Les Villageoïis , ainfi qu’A- 
Sathine, le félicitent en chœur fur fa 
&tandeur nouvelle ; mais ils lui font en- 
tendre, qu’ils ne lui portent point envie; 
Qu'un fentiment plus doux {uffit à leur 
bonheur, Azolan ne goüte point cette 
Morale ; il parle d’amitié à Agathine, &c 
demande où eft Hylas fon ami. Son ab- 
fence ne femble pourtant l’affecter que 


Par un mouvement d’amour-propre, 1l 


VOudroit lavoir pour témoin du fort 
dont il jouit ; il recommande à Agathine 
de lui en faire part , & lui dit bien clai- 
lement : 


Hylas : ainfi que Vous , eft bien cher à mon cœur, 


. De mes brillans deftins vantez lui la douceur. 


L’abfence d'Hylas donne tout natu- 
rellement à l'Amour l’idée d’en jouer le 
rôle , & de fe moquer du Génie en fé- 

Wfant Azolan , dont il ne fera point re- 


86 T'OFURR:N À £ 
connu étant déguifé fous les traits & 
l'habillement de fon ami. À | 

L'Amour paroît donc au fecond A&te 
de cet Opéra; il avertit les Spedtateurs: 
comme de coutume, de fon nom, & 
fur-tout de fon projet. Le petit frippon | 
veut aufli pénétrer dans le cœur d’Aga- | 
thine , qui paroît fur la fcène , on ne fait 
trop pourquoi; car elle auroit dû , me 
femble , ou retourner à fon village, ot 
être priée par Azolan de refter près de 
lui ; mais Agathine eft amoureufe , & l’on 
fait que ce fentiment ramene toujours 
ceux qu’il agite dans les lieux où ils peu- 
vent voir l’objet aimé. Enfin, la Bergere 
confie fes chagrins au faux Hylas, qui 
lui confeille de ne plus aimer un ambi- 


tieux & un ingrat. Agathine lui dit : 


Pour former une aimable chaîne, 
Il ne faut qu'un moment heureux : 
11 en.coûte bien plus de peine, 


Lorfqu’on veut en brifer les nœuds. 


La Bergere a raifon, & l’Amour ap- 


DES DAMES. 87 

D. à fa réponfe. Il lui promet de fa- 
Voir quels font les vrais fentimens d’A- 
20lan, & Paflure en même-tems que l’A- 
Mur Veille à fon bonheur. Agathine ; 
tOntente ou non, s’en va; arrive notre 
Jeune Créfus, qui fait briller aux yeux 
ylas, une joie vive, non-feulement 

€ Le revoir ; mais aufli de pouvoir lui 
montrer tout ce que le Génie Alcindor a 
fit pour lui. Hylas n’approuve point 
Cette cupidité d’Azolan, il veutlerame- 
Nét à Ja tendreffe ; Azolan fe fâche , dé- 
end fa caufe comme il peut ; (& Von 
€ fauroit difconvenir qu'il la défend 
Mal, Hylas , où pour mieux dire l’A- 
MOur lui <ips d’Agathine ; : mais cela ne 
Produit qu’une légere fenfation fur le 
Cœur d’ Azolan. Hylas prend alors le parti 
€ lui faire voir lé pouvoir de l'Amour 
UE tous les cœurs ; potir cela , il lui 
*Mprunte fon fceptre magique, & fait 
Paroître Ariane abandonnée dans l’ifle 
de Naxos par Théfée , & ges _ 
ACCAUS) 2 1DAOE L HO) € 4 FOR SUB 39 


88 JourNAz- | 
Il faut avouer que cet Énifode pass 
tomime eft d’un effet charmant ; mais | 
qu’il eft un moyen bien mal imaginé: 
Comment l'Amour peut-il fe flatter de | 
vaincre là réfiftance d’Azolan , en offrant | 
à fes yeux l’image d’unef femme abañ’ 
donnée par un Amant perfide , livrée à 
toute l’horreur du défefpoir , & pet 
d'heures après reprenant courage pouf 
aimer un nouveau venu ? Si l’'Amouf 
avoit offert au jeune Berger le tableat } 
d’une tendrefle douce & conftante , fans | 
doute il auroit dû le perfuader & l’enga” | 
ger à devenir fenfble; mais il lui faif 
voir aû contraire ce qui peut, ou dû 
moins ce qui doit éloigner l’homme fage | 
de tout engagement, la jaloufe, la dou“ 
leur, & de fuite, les mouvemens d’uñ | 
cœur volag.….Je crois que c’eft avoir abus | 
_ 16 de la coutume reçue d’amenerun-Bal 
let prefqu'à chaque fcène. Cependant; 
qui le croiroit ? Malgré ce contrefens vi- 
fible , Azolan fe laiffe entrainer au pen 
chant dont 1l s’étoit fi long: tems défendu; 


D  — 
sé RS Se — 


| D-E's D'À MES : 
il fe trouble d’abord , bientôt regrette 

| 0n ferment, & mébneife parjure. Aga= 
‘line paroît & veut s’oppofer aux fenti- 
| Mens, qu'en fecret elle defire. Elle rap- 
Pelle À Azolan les menaces d’Alcindor 3 
Mais ce nouvel Amant brave tout pour 
Ptouver fa tendreffe. Agathine ; dans 
‘êtte fcène , , montre beaucoup de délica- 
teffe, T1 ft dommage feulement qu’elle 
à EXprime moins bien qu’elle ne penfe, 
Que l’Auteur d’Azolan Opéra foit fi 

‘Oin de PAuteur d'Azolan Conte. 

Le Génie effedtue fes injuftes mena- 
S ; les Démons paroïffent fur le théä- 
re , réduifent en cendres le palais d’Azo- 
An; & malgré les prieres d’Agathine la 
pare de fon Amant. Jamais enleve- 
ment : ne fut plus mal-adroitement fait, 

Meffieurs les Démons emportent Aga= 

Tine d’une maniere bien peu théatrale. 

Le troifieme Adte offre au Spedateur 
Une folitude affreufe , où la trifte Aga- 
thine paroïit être abandonnée , auf fe 
P'int-elle de fon fort; & ce qu elle fait 


I 
AS SE — — —— a 

- Em 

Mess - pe né 4 


= = mm 
# a —— — = 
= EE _ — en, 
= = —— — 
a 
= ep L 
== es — 

rss + 

| 
æ 
# 


2: ss ÉEERNAS: 
redire aux échos eft attendriffant. La M 
fique fait un très-bon effet dans cetf 
fcène ; mais onfe fouvient alors de l'écho 
de Zémire & Azor, & Je crois pouvoi 
dire que M. Gretri a lavantage. 
Azolan paroît fur la fcène , ce qui fa 
faire une remarque toute fimple fut le 
caraétere inconféquent du Génie, Con 
ment fe peut-il qu'après avoir féparé Je 
deux Amans, il laifle À fon protégé lab 
berté de revoir fa Maïîtreffe ? Il ef touf 
puiflant , il ne veut pas qu’Azolan aimé! 
il falloit donc l'enfermer comme un en’! 
fant qu’il eft ; & fi l’on vouloit que PA 
mOur triomphôt, il ny avoit qu'à Mi} 
laiffer le foin de furmonter ce nouvél 
obftacle. On fait avec quel art le petit | 
Dieu fait vaincre les difficultés ; mais 10 
la chofe eft plus facile. Azolan & Aga* | 
thine fe réjoignent au milieu des rocher"! 
& des cavernes , & fe jurent de nouveat! | 


un amour éternel ; ils fe confolent , &ie| 


croient heureux au fein même du mal | 
heur, Ce preftige eft connu des amans » | 


DES DAMES. se 91 
je n'en dirai rien. Le Génie arrive qui 
ronde , » tempête, menace bien long- 
+ lé Amans fupplient de même; & 

M0, qui fe chante à ce fujet, eft un 
Peu embrouillé. Alcindor appelle à fon 
“COurs Les Génies mal-faïfans ; ils répon- 

"nt derriere lethéâtre, qu’une Puiffan- 
Ce les arrête, Alors une fimphonie har- 
Monicufe. 8 un changement de déco- 
“ation , annoncent que c’eft l’Amour 
qu Ru terminer les peines des deux 
ag Alcindor dit des injures à l’A- 
Tour, & les Amans des chofes agréa- 

les, Bependait après une petite leçon 
ue fait le Dieu de Cythère au Génie, 
Celui-ci revient tout-à-coup de fon er- 
Our, Un nouveau jour l'éclaire ; dit-il à 
Amour y te combattre eff une folie ; te fuir 
évaine erreur, Enfin , Madame, la päix 
$ fait ; les Génies fe mêlent avec les fui- 
Vans de l'Amour , & l’on danfe; car on 
de peut autrement finir un Opéra. : | 

© Voilx, Madame , Île précis de celui 

l'Azolan » dans que Jai fat entrer 


_ tageufement par celle de l’union de l'A 


ces gens-là font fi déplaifans par eus’ 


faits exprès pour la gaité de M. d'Aube 


02 JOURNAL 
quelques-unes de mes remarques [ur h 
conduite du Poëme. 1 

Je dirai peu de chofe fur la Mufquél 
M. Floäuet s’eft fait connoître fi aval 


mour & des Arts, qu’il feroit injufte® de 
ne pas être indulgent pour cette fco 
produétion. 
L'ouverture d’Azolan eft brillante} 
mélodieufe, variée ; mais un peu long} 
Le Chœur des Bergers, dans le premi À | 
A&te , eft très-agréable ; la MufiqueÆll 
eft douce & noble, quoique champêti®| 
L’Ariette dtApethiée , dans cette mn” | 
fcène, eft d’un ton délicat. 
Je ne dis rien du Chœur des Déniof 


mêmes, qu’en vérité, Madame, fi je fai 
fois de la Mufique , je n’en ferois jamais 
pour eux. Les Airs danfans m’ont fai 
beaucoup de plaifir , ceux du derniéf 
Ballet fur-tout. Ils femblent avoir | 


val & de AIS Peélins 


DES DAMES. 93 
. ne dois pas omettre de parler du 


Ballet d'Ariane & de Bacchus ; la mar- 


Hetriomphale du fils de Jupiter eft ma- 


Ktueufe , de même que le pas des Amours 
plein de volupté. Ce Ballet eft de la 


. mpoñition de M. Veftris , il y déploie 


3 Staces dans plufeurs attitudes relati- 
ves au fujet ; mais fur tout on pourroit 
€ deffiner , ainfi que Mile, Guimard, 
4nS le moment qu’il l’emmene fur fon 


| “ar, & qu’il l'ombrage par une cou- 
| One d'étoiles. Rien de plus noble, & 


Plus intéreffant que ce coup d'œil, Je 


Penfe que nos habiles Artiftes y trouve- 
*ont de quoi Occuper le crayon & le 
L “Urin, | | 
On a repris l'Opéra l’Iphigénie de M. le 


Chevalier Glouk, mardi ro de ce mois. 
ous favez , Madame, qu’il a été donné 


Pour la premiere fois fur notre Théâtre, 


| “année derniere, Je vous ferai pañler , fi 


Vous le defirez , mes réflexions fur cet 


Opéra, Voilà que la manie de refléchir 


mé Prend, comme à votre aimable S0- 


litaire, | 6 


+ 
ES mm 


ES __— 


94  JouRNAL 4 
_ Notre augufte Reine a honoré de L 
préfence l’Opéra( r )du vendredi, trei# 
Je ne vous l’apprends point fans douff 
mais j'ai le plaifir au moins de parler” 
ma Souveraine , & c’eft pour moi chof 
toujours nouvelle , . & toujours P” 
agréable. | 

Je ne doute point que quelque fem 
éprife de notre bon Roi Henri IV Li 
vous parle aufli de la Piece que M.! 
Rofoy a donnée fous ce titre aux Italien} 
Pour moi, qui ne fuis pas moins pafl0! 
née pour ce Héros, que left toute) 
France , j'avoue que je le trouve fi t | 
campé où M. du R... Pa mis, que j'ais 
mieux le chercher dans l’'Hiftoire pouf} | 


voir dans toute fa grandeur , & dans 


z 


| 
(1) Le Pablic , toujours emprefTé à témoignef f 
amour pour notre incomparable Souveraine , a pr 
fité très-heureufement des paroles que chante "| 
Gros dans cet Opéra, Cet Aéteur au lieu de gt 
Célébrez votre augufle Reine, &c. s'avança fu} 
bord du théâtre , & chanta : Célébrons notre auf 
Reine. Aufli-tôt le Parcerre cria: Bis, bis , #4 
joignic avec le Chœur qui répéta avec tranfpof | 
Célébrons notre augufle Reine. k. 


Piéce de M ES D A"M'E:s. o$ 
KR Collet » Pour retrouver toute 
abilité. | | 
ss indulgente , Madame > {ur mes 
Ka ntés , & mettez vite en oppofition 
hs Mme plus férieufe, ou fi vous vou 
; & US co/les-monté que votre très hum- 
‘Tvante, Ce contrafte là aura bien 


on Mérite. 
D NE 
Ç [ Fr 
MAOIxX DE PORSIES: 
|, Où Piéces détachées , par MM... 
A 

les 


_—— nai = = 


La EE _ Ce —— — 


Ne ès tous ces Recueils de Vers , que 
LL futeurs ont préfentés fous les titres 
Do féduifans ; tels que celui d’A1- 
Il F5 des Mufes du plus jolie des Re- 
Era S, du Tré/or du Parnaffe , É&c. nous 
ne pas cru que l'on rifquât d'offrir 
“ublic un nouveau choix de Pieces 
| MBitives. C’eft fans doute très-bien fait 
À ù EST ces produétions légeres, qui s’en- 
4 Res êc fe perdroient bientôt dans 

1, fielles étoient ifolées ; mais auf 


gg JOURNAL ‘4 
faudroit-il que le goùt le plus fével 
préfidât à ces colle&tions. Qw'on n'y a 
_ mît point ces Bouquets fades, ces Ep 
grammes fans fel, fes Odes fans chaleuh} 


. “ces Epitres fans agrémens, que le Led} 


ne 


y rencontre fl fréquemment. Et en ee 
que nous importe une Lettre À un Af 
quin’eft pas le nôtre , fi elle n°eft pas f 
mée d'idées fines, qui réveillent noff 
indifférence? AR es pal 
Les Poëtes font dans une heureufl j 
jufion ; ils regardent leur porte feu 
comme un tréfor , mais 1ls font fi éloÿ 
nés de Pavarice , qu'ils font part de jeu” | 
richefles, même à ceux qui en font” 
-moins avides, :: 408) 
MM... animés du même efprit de gen | 
rofité viennent de publier le nouv* 
Recueil que nous annoncçons. Nous pre” 
nons au hazard une des Pieces qu’! 
{ont raffemblées ; fon mérite donneraW”| 
idée de celui des autres, 


ver 


DES DAMES 07 
Ce SL menage, 


VERS A JE ANNETTE, 
| A l'Oriens, 


| | 


\H: Jeannette, (oyez volage, £ 
UÜfez des droits de la beauté $ 
Mais aurez-vous la cruauté 
D'oublier un petit Sau vage, 
De fon Ife autrefois Jetté | 
Sur votre floriffane rivages 
Qui croyant voir l'Europe en vous, 
 Rougit de répandre des larmes, 
Et s’'élançant à vos genoux, 
Dit: mon Pays n'a pas ces charmes» à 
Rendez-moi ces Jours écliplés , 
Où loin du crime &.de la feinte, 
Par la main du plaifir bercés, ‘ 
OUS n'avions que la douce crainte mA 
"ne pas nous chérir affez 1 
Dans le corfet d’une Bergere , 
Plusbelle que Flore & Cypris, 
‘ous poffédiez le don de plaire: 
t moi, maloré l'air du Pays, 
” AVOIs celii d’être finéere. | 
Ne libre & trop indé pendant » 
* OUr gêner un aout extrême, | 
T Mpborté pat le fentimnent ; nn: 


9e I, Janvier T4 E 


see —— fi 


8. » JOURNAL 
Je vons difois dés: Je vous aime, 
Comme on n’en dit plus maintenant. 
Quel eft le fruit de ma conftance ? 
| Jeannette, vous ne m aimez pas: 
| Avec les grâces fur fes pas , 
L'âge amene l'indifférence. 
Oui, je vais defcendre au tombeau 
Paré des fleurs de la Jeuneffe : 
Je vois s’éteindre le fambeau 
| Qui nourriffoit notre tendrefle, 
pen : L'amour ne peut-il l’allumer 
| Qu’aux doux rayons de notre aurore ? 
Eh bien , foyons enfans encore, 
ÈS S’il faut l'être pour nous aimer. 
es LETTRE SUR HENRI IV, 
"Par Madame de... 4 Madame de Mo 
Re. tanclos. 


Vous m'avez permis ,; Madame ; de 
À vous adrefler ma profe &T mes vers , mes 
folies & mes réflexions, mes éloges êe 
mes critiques, jen abufe ; mais vous mé | 
le pardonnez, & je recommence au mo* 
ment même où je vous ai protefté qué | 
cela ne n’arriveroit plus. Jaime à voi 


LS EE SE - 
* 
L] 


DES Dames 09 
& à Parler de ce que j'ai vu, je me don- 


Même les airs d’en juger »& j'ai quel. 
Quef 


one & mes oreilles, ne fe trouvent pas 


- Cord avec le bien ou le mal que j’en- 
ends 

 &race mes obfervations fur la Piece 
du Jour, | 

Les bonnes intentions méritent d’être 


“CoOmpenfées. M. de Rofoy a eu celle. 
* Nous peindre Ja grandeur & la clé. 


“nce de Henri IV. Le public lui en afçu 
Je préfume qu'il en fera reconnoif- 
l5 Jamais titre n°2 mieux fervi fon 
2 
deur | & c’eft VOuS dire tout ce que 
* de Rofoy doit au nom de fon Héros. 
| Vous. vous fouvenez., comme moi ; 
Madame que ce Prince fe VOYant un 
Our furpris Par lanuit, prit le parti d’ena 
‘et dans la mafon d’une femme qui ne 
: * Connoifoit point, & lui demanda re. 
“4e, pour lui ; &-pour deux ou trois, 
E i 


Ois l’amour-propre de m'en tenir à - 
mon lentiment.. fi mes deux guides > QUE, 
€ {ont Cependant autre chofe que mon 


dire d’un Ouvrage : Ecoutez donc 


= — 
= 
SERRE = —— ——. 
, q——— 
LÉ ten. nn = 2 RS LE 
Fe 


DS 


| 
| 
| 
| 


106 


? Four N À É Fe 
de fes Officiers , qui l’accompagnoïent ? 
qu'il avoit grand appétit , &c que la mai- 
trefle dela maïfon n'ayant Hineà lui 
offrir, fut s’adrefler à un 'cértain Mr 


_Rogér fon voifut ; qui avéit vu pafter” 


Henri , & lavoit reconnu ; que cet hon* 
nête Bourgeois faifit cette occafion pouf 
s’appréchér de: S. M° & ne céda ue 
Dinde qu'il avoit y qu'à conditiôn qu'i | 
feroit du fouper ; que Henri eût la‘bon’ | 
de le permettré : qu'il s’amufa beaucoup 
de tafranchife 87 de la gaité de ce M.RO* 


Fr 


L 


ger; qui , à la fin durepas, fe jetta à 165 | 
_ pieds ;lui demanda pardon de lalibertd | 
_ qu'il avoit prife , &c finit par obtenir 14 


goblefte ; avec promiéfle que Vuiy-8& fes 
defcendans porteroient fa Dinde pouf 
armes, j'invu ME CD (0104: DS 
: Voilà, Madame 1e fond'‘fur lequel 
jai deviné que M. de Rofoyia conftruif | 
fon Drame , dont il me paroit aflez diffs | 
cile de vous faire l’analyfe. Lenst, 408 
Roger fort gai dans l'Hifloire , &e fort 
#rfte dans cet Ouvrage; habite ut af” 


DES. DAMES 101 
Glen château avec la Marquife de Lénon- 
Court ; dont le marreft attaché à Mayen- 

0€ : Cette Marquife a un fils fort amou- 
Feux de Ja fille de Roger, ilen eft aimé ; 

1& Le Marquis de Lénoncourt, qui s’étoit 
OPpofé à cette alliance ,: y donne enfin 
{on aveu ; mais à condition que {on fils 

Viendra joindre l’armée de Mayenne : Le 

Als en eff enchanté ; mais Eugénie lui en 
fait les reproches les plus amers , &. finit 

& Par lui protefter qu’eile aimeroit mieux 

Poufer Je dernier Soldat de Henri, que 

Mayenne lui-méme. Le Chevalier lui en 


it très-mauvais gré, l’accable d’inve@i- 


ves, & la quitte, pour obéir à fon pere : 
Mad. de Lénoncourt-& Roger en font 
dfefpérés : Sur ces entrefaites , Henri , 
accompagné de Daumont & de Biron, 
Paroït fous le nom d’un Officier de l'Ar- 
Mée royale; apprend à Roger que fa 
Maifon domine fur Les différens quartiers 
des deux Armées , & qu'il eût été impar- 
donnable de laiffer à ennemi le tems de 


Sen emparer ; trouve Eugénie fort jolies 


L | 
L) 
L) 
= 
; . 
- 
FT ] s à ds oo it tn ent Li - ji 


ee 


10) : JourNAL 
demande à dîner , & fort, en s’affurañt 


“à lui-même , que # Mayenne ne s’y prend 


pas d'une autre façon , il le battra toujour 
en pleine campagne, | 


Depuis quand M. de Lénoncourt a-til 


quitté le parti du Roi? comment ati 


laffé fa femme , & un fils en état de fer’ 
vir, dans les mains de Roger ? pourquol 
ce même M. de Lénoncourt, qui dédaf 


-gnoit fon alliance , & qui n’avoit abañ- 


donné les intérêts de Henri que pour ré 
parer fa fortune , confent-il à tout, ab 
moment même où il vient d’obtenir uñ 


nouveau grade dans l’armée de Mayen 


ne ? pourquoi ce Roger trouve-t-il bof 
que fa fille époufe le fils d’un homme 


. «qui la méprife , & qui de plus, s’eft dé’ 


claré l'ennemi de fon Maître ? comment 
Eugénie, qui par attachement pour fof 
Prince, & par amour pour fon Cheva’ 
lier, doit s’intérefler aux événemens de 
la guerre , ignore-t-elle que le camp eft 
près du château qu’elle habite, & que 


l'on parle d’une bataille ? pourquoi, # 


—— —- 


EE = = 


| 


DES DAMES. 103 | 
la Malfon de Roger eft un pofte impor | 
tant > Henri ne fonge-t-il à s’en emparer | 
J'au moment où il a befoin de diner à 
Pourquoi quitte-t-1l fon camp à l’inftant 
ne bataille ? Mayenne lui avoit-il écrit | 
QU'il attendroit l’heure de fa commodité | 
Pour Ja commencer ? pourquoi enfin, 
“En , qui veut garder Panonyme , an- 
oOnce-t.;l d’Aumont , comme fon frere 
d'armes , Biron, comme fon pere? ne : 
doit] point préfumer que Roger n'igno- | 
re Pas qu'il les appelle ainfi, & qu’en les | 
défignant . c’eft fe nommer lui-même. 
| O1là, Madame une foule de queftions ; 
"1 de Rofoy doit en avoir la clef, & je 
he le priverai pas du plaifir d’y répondre, 

Le fecond Ate commence par une 

{cène de Henri, qui oblige Mad, de Lé- 
oncourt de lui décliner fon nom : Elle 
Obéit, Jui fait part de fes malheurs, & 

Ugénie de fon amour : Cependant la 

“Um le prefle; mais la Marquife craint 


| 


|| te Roger ne veuille dîner avec lui : 


| enr! la raflure , & prie lui-même fon 


E 1v. 


a? 


L à 


104 JOURNAL: 


hôte. Le Roi refte feul, ouvre une etre) 


-&t en écrit deux. Paroiffent enfuite d’AU 
mont & Biron, qui, après lui avoir fai 


quelques récits , lui jurent, en mufque» 
de mourir à fon Service. On fe met à t4’ 


ble ; Eloges du Roi, Couplets en 10% 


honneur , arrivée du Chevalier, qui s’efl 


enfin décidé pour Henri, dont il reçoi 
une cocarde, en retour de laquelle Mad 


de Lénoncourt lui donne un panaché 
blanc : L’heure approche , il faut allef 
au camp ; Henri raflemble fes Soldats & 


les harangue ; fe reflouviént qu'il a dit | 
une dureté au Colonel Schomberg , j jui 
en demande pardon, & part. 


Dans cet Aîte, Madame , vous retro! 
verez, avec plaifir, ce que vous avez li 
dans l’Hiftoire de ce Prinée ; les traits de 
bienfaifance & d'humanité font toujouf 
nouveaux pour un cœur fenfible : Le 
préfent de lacocarde au Chevalier, cel 
du panache au Roi, ce qu’il dit à fes So 
dats, la réparation publique. qu’il fait é 
Schomberg ; tous ces détails appartien® 


LS x | 3 ù = SE RE RS. im à ne 
— nn me a ces sn à 7 4 L ] 


| DES DAME 8, #6} 
nent à PHiftoire , & vous intérefferont. 
8 trouverez-vous bon que d’Aumont 
Biron fe renvoient la balle pour louer 
Enti dévant Henri même ; que loin de 
S$ ngäger au filence, il ajoute : OÀ j'ai- 
Mme le R; y C'efl quand &c. la véritable 
&randeur fuppofe la plus grande modef- 
He, & perfonné affarément n’en devoit 
AVOïr plus qué Henri : Trouverez-vous 
 °n que Mad, de Lénoncourt, qui ha= 
te un’ château que Roger n’a: achété 
Ie pour le fouftraire aux créanciers de 
ON mari ; fafle obferver à Henri, qwelle 
ne Prend que-pour un Officier de lar- 
NÉE; qu'il neft pas décent quece Même 
Oget fon'ami & fon bienfaiteur, ait 
“honneur ‘de ‘diner avec lui ? trouverez 
Vous bon que le Chevalier de Lénon- 
Court, qui, dans l’inftant aimoit fon pere, 
4 Point de lui facrifier fa fortune Sc fon 
“Our, Poublie du moment qu'il e Ra co+ 
Carde au chapeau? trouverez-vous bon en- 
Que Henri, qui avoit regardé la maïfon 
| € Roger comme un poite très-impor- 
E y 


a z 


106 JOURNAL 
tant , la quitte , fans y laïfler une garnis 
{on , fi ce n’eft pour lui, du moins pour la 
füreté de ces bonnes gens , qui l’ont très* 
bien reçu. M. de Rofoy parle fouvent de 
dettes à acquitter; ilme femble qu'il ef 
a contraëté ‘beaucoup , aufquelles il lui 
{era difficile de fatisfaire. 

… Le troifiéme Aëte eft rempli par quatsf 
{cènes, dont la premiere a pour objef 
les inquiétudes d’Eugénie , & de la Mar” 


quife, fur.le fort de la bataille : Arrive 


Roger, qui annonce que Henri a rem“ 
porté la viétoire; & cette nouvelle ef 


confirmée par le Marquis de Lénoncourt» 
défarmé.; mais confolé d’une défaite» 
qui le rend à fon vrai maître: Henri pas 


roît ; Roger le nomme , & tout le monde 
tombe à fes pieds. L’épée du Marquis de 


Lénoncourt fe trouve dans les mains de 


{on fils ; Henri la rend au Marquis, & lui 
donneune Compagnie d’armes , unit les 
deux Amans , accorde à Roger la no- 
bleffe qu’il lui demande ; le charge de 
nourrir -les Parifiens, dans le moment 


DES DAMES. 107 
même où il les afhégera , & part pour 
aller fouper avec Sully. NE 

“ét Aëte , purement hiftorique , n’a 
Point fatigué le génie de M. de Rofoy, 
Qui na eu d'autre peine que d’arranger 
Quelques phrafes, au milieu defquelles 
” & enchaffé les traits qu'il a recueillis 
dans la Vie de Henri IV, Cependant il y 
“A à deux de lui qui m'ont fait plaifir, Le 
Premier. quand le Roï ordonne au Che- 
Valier de fuivre la nature, dont fa pré- 
“Ce ne doit point arrêter les mouve- 
Mens : le fecond , quandilfe défend de 
“Onclure le mariage des deux Amans : 

Oler à ur pere le plaïfir de prononcer fur le 
bonheur de Ses enfans , c'ef comme ôter dun 
… T0Z fa couronne. Mais je n'aime point que 

Enri dife à M. Roger, que fon enjoû- 
ment & fa franchife lui ont plû égale 
nent: Henri fe connoiffoit en gaité , & 

N'a pas dû en trouver à Roger. Jé n’ai- 
me point qu’il recommande à ce Roger 
Ce faire paffer des vivres dans Paris, dont 
” Va former le fiége : c’eft lui recomman- 

E v) 


— 
—î nt 


208  _JouRrRNAz: 
der, en propres termes, de detruire dif 
côté, ce qu’il fera de l’autre, M. de RO 
foy me répondra qu'il n’eft pas Guef* 
dier , maisal veut être Auteur, 8x il au* 
toit dû fentir, que cette précaution deila 
part de Henri, ne pouvoit que le rendré 
snconféquent : Je n’aime.pasnontplus qué 
Durfort , qui doit favoir le Français, dife 
au Roi que 4 brave Erillon vient d arti® 
yer lui-même : Cette phrafe me fait fous 
venir d’un certain Maître de Danfe de 
Province , : qui , fur une afiche de, Cor 
médie, avoit fait mette : Wardouin dans 
{era [u1-méméz 

M. Martini , connu par pepe ner dé 
quinze. ans , dont la mufque. lui a fait 
beaucoup d’honneur:, a compofé celle 
de Henri IV. On.a retrouvé & applaudé 
fes talens dans l'ouverture, & dans l’en* 
tre-acte du premier au .fecond.Aëte,, où 
il a inféré V’Air : Charmante Gabrielle. Les 
Accompagnemens., &x fur-tout les Corsx 
2 “produifent un effet charmant ;. le refte: 
dumorceaun "ef pasmoins agréable, L "Ar: 


e | 


L Fe saill 


“Pa 


D ns 
ss —— _— — ES Lo TS RS OS TOR ne r S 7} EE, 
TN TT — EE — 


Pette ns | DAMES. 10% 

” S Eugénie dans le fecond Aëte m’x 
fort jolie, & j'ai trouvé beaucoup 
nn dans celle, où Roger an- 
bin a viétoire de Henri. Il mefemble 
, “Ment que le ton en eft trop haut, & 


Û es T4 . . . 
4CCOmpagnemens trop foibles. Si fes 


“utres Morceaux n'ont pas fait le même 
Pair, neft-ce point la faute de Auteur 
“ Paroles ? Un Ecrivain, qui.compofe 
LE Jées à Ariettes, doit avoir les pla 
Ce propos , & fur-tout être lyrique. 
“un talent , & je ne l’ai point apper- 
SU Chez M, de Rofoy. Nous autres fem 
es > nous avons le droit de tout dire, 
"JE fuis perfuadée qu’il ne fe fâchera 
+ù de mes obfervations. Si j'étois Au- 
"T; Je ferois enchantée que l’on rele- 
Dre fautes : On m'a afluré que de fon 
"8, Boileau n’en laifloit pañler aucu- 
VS; quel bien il a fait au fiécle de Louis 
XtV; 
. Vous êtes bien heureufe, que je vous 
dit tout ce que je penfois de la Par- 


L 


s . 
# 
LA LA 
« [! 
| 


t10 JOURNAL 
tie de Chaffe de M. Collé; car je Id 


finirois pas. Le fuccès que cette Piéce? 


eu à la leture, & aux repréfentations qu 
l’on en a données partout, a été jufbf 
par la fenfation qu’elle a produite fur ; 
Théâtre Français : Cette Comédie a fa 
le plusgrand plaïfir à la Cour, où la bof | 
té de Henri eft devenue héréditaire : LE | 
Speétateurs y. ont applaudi dans le PE | 
des Bourbons, des vertus, dont fes petit” 


Fils nous donnent aujourd’hui l’exemplt 


J'ai l'honneur d’être, 
MADAME, 
Votre trèshumble &£' | 


né 


DES DAM:ÆESs. 111 


= 


=) 
Lecs D'UN PERE A SES FILLES , 


Par feu M, Gregory ; Doëteur en Méde- 
Cine d Edimbours. Traduit de l’An- 
Blois fur 1a quatrieme édition. 


à Londres . G fe trouve à Paris > Chez Pifor, 

7 > Quai des Auguflins, au coin de 

tue Gifi-le-cœur. 1774. Broch. in-12, 
152 pages, 1 iv. 4 fols, 


SECONDE EXTRAIT. 


E annonçant cet Ouvrage intéreffant 
dans notre précédent Journal, nous 
VOns fait Panalyfe des deux mais 
ties, dont l’une traite de la Religion, 
& l'autre des mœurs & de la conduite : 
ous refte À rendre compte des éonnis 


Mens oui font l’objet de la troifieme 
att: 4 : 
le ; 


- Ment 


Gt de faire connoître fommaire- 
rk préceptes que l’Auteur donne 
8 filles dans la quatrieme & derniere 
attle fur l'amitié > l'amour & le mariage, 


Rr2 JOURNAL 
Chaque âge de la vie a des plaifirs qu 
fui font naturels & propres, & une D# 
moifelle peut fe laifler aller à fes goùf” 
dans la préférence qu’elle donnera au 
uns fur les autres, pourvu toutefo” 
qu’elle fe tienne dans les bornes qi 
prefcrit la décence convenable à 107 
fexe. raser SV 4 SENS 
M. Gregory range les amufemens foi’ 
cinq clafles différéntes. Il yen a qui CO” 
tribuent à la confervation de la ant” | 
telles font les diverfes. fortes. d’exeft” | 
ces du corps : d’autres ont un objet de 
tilité , comme font les différens ouvra£” 
des femmes, & le foin des affüres 40 
meftiques. Quelques-uns ont l’agrémer 
pour objet; de ce nombre font la part 
re ; la danfe , la mufique , le deffein. fl 4 
en a d’autres qui ne font dirigés ni à l'ü® 
le, ni à l’agréable , tels que les différer” 
tes fortes de jeux! Enfin , fa le&ture qu 
cultive la raifon, qui étend les conn0!” 
fances , & qui perfe@ionne le goût , d0’ 
être mile au-deflus des fimples amw” 


DES DAMES +113 
Ce que l’Auteur prefcrit fur les exer- - 
@ices du corps n’eft pas praticable dans 
ous Les terms &T dans tous les lieux ::1l 
“Commande {ur-tout les exercices du 
COrps qui obligent d'être beaucoup à. 
M comine la promenade & le cheval. 
| “ls fortifieront votre conftitution, (c’eft 
à fes filles qu’il adrefe la parole ,)& don- à." 
Mront de la vie à votre tein, Si vous 
Vous accoutumez à fortir toujours en 
Marfe & en carole , Vous vous énerve- 
Tez tellement, que vous ferez bientôt 
SU limpuiffance de vous-tranfporter & 
une autre maniere, Ces commodités 
Ntroduites parle luxe font comme-beau- 
“OUp d’autres, agréables quand on sy 
“Vre avec modération; mais infipides & 
elles, fi l’on en fait des habitudes », 
L'objet qu’on doit fe propofer, en en- 
lelgnant aux femmes les différens tra- 
‘Vaux auxquels elles peuvent s’amufer, 
n'eft Point la valeur de ces petits ouvra- 
E6S; elles apprennent par-là à juger mieux 
de # perfeétion , & elles peuvent les 


EE nn. —_—— 


414 -2FouRrRNALzL ji 
faire exécuter par d’autres , avec P 


_ d'intelligence, Ces occupations fervé' 


aufli à remplir, d’une maniere agréabl 
quelques-unes de ces heures de {olitude! 
qu’on eft néceffairement obligé de pal 
à la maïfon. Les plaifirs folitaires & 1 
pendans fort plus qu’on ne le croit" 
grand moyen de bonheur. 
L’économie domeftique eft donfft 
comme la véritable & la principale © 
cupation des femmes : elles y trouvt! | 
beaucoup doccafions d’exercer leur po’ 
{ens & leur bon goût. A cet égards” | 
grandeur de la fortune ne peut excul# 
la négligence. Le feul avantage qué 
richeffe puifle donner, eft fuivant l'A" 
teur, celui de fe ruiner un peu plus taf”| 
L’habillement eft une affaire impor” 


>. à 


tante de Ja vie des femmes. L’amour 
la parure leur étant naturel, il faut l'4 


mettre pour raifonnable. Le bon feñf! 
dit M. Gregory , doit régler les dépenfé 
en cegenre , & le bon goût enfeigner le 
moyens de cacher les défauts , & de me 


tre les b D. PER "07 
ti ° Deautés, s’'ilyena, dans le jour 
"PM favorable, Pour fe fervir avanta- 
Kufement de ce moyen, il faut beau- 
L . "UP de délicatefle & de raifon. Une 
elle femme montre fes charmes à'fon 
Plus grand avantage , alors qu’elle fem- 
€ les cacher avec le plus de foin, La 
Parure qui a le plus d'élégance &c de gra- 
“+ ft toujours celle qui eft la plus na- 
lürelle 8 la moins étudiée. 
M. Gregory aimoit , fans doute, la pa- 
Mure’, & traite ce fujet d’une maniere 
rès-fenfée. Voyez les paroles qu’il adref- 
$ à fes filles. « Ne bornez pas le foin de 
Vous bien mettre , aux heures où vous 
Paroiffez en public ; accoutumez-vous à 
Une Propreté continuelle , de forte que 
4 votre deshabillé le plus négligé, 
NS les momens où vous êtes le plus re- 
Urées, vous ne puiflez jamais être hon- 
eufes de vous montrer. Vous ne pouvez 
Pas concevoir jufqu’à quel point nous 
Tügeons du ecaraétere d’une femme par 
{on habillement, Nous y voyons fa va- 


CL A —— ES sn  — 
n 


de bon D OÛUTIM 2 217 


On: lit dans l’Hiftoite de Bohême x 


ayant fommé Agnès de fe rendre , © 


4 | 


*16 JourRNAL 
mité, fa légereté, fa négligence 9 fé 
tife, fa folie; une élégante fimplicité , 
“Pour nous une preuve ‘de tre 


Il faudroit copier Auteur pour ” 
<connoitre ce qu'il dit d’agréablé, 
d’utile fur Pexercice de la danfe , 
jeu , fur la fréquentation des fpe ad 
& les précautions que demande cet) 
fement qui eft très-vif pour les perfor 
nes qui ont de la fenfbilité ou de” 
“gaité. ! | 


La fin au ab) prochain. 


FU f 


PAIE 6 bons Mots, 


Silvius , qu'Agnès , fille de Procopeñ 


de Sri: foutint pendant la guerrel® 
_Æhfites , le fiéce de Kamenitz, coff” 
Procope Raz, qui commandoit les tr0Ÿ | 


pes de Zifca, chef de ces hérétiques : ; #0 
Général, qui étoit naturellement cree , 


D. 1 


Es TE Cr. dr St SU ve ; L 
Ge. 


DES .D,.A-M.rrs" 117, 


n la 
| + Po des plus affreux traite. .: 
| ii c Le perfiftoit à combattre. La 
| jé € v lui répondit - Je ne Juis qu'une 
Fu le; maisiÿ'ai affez de cœur pour ne ” 
Ÿ Rallariier de La ferocité.de votre langa- rs 
HU ,, ” Pour ñe pas céder ma place fans la 

déféndre, nemonge .: fbhrot 9: ‘à | 
|. Me een Agnès fit durer de ficgé 
| dan Jours; malgré la valeur desaffé- 


> À ne fe-rendit:qu'après une Capi- 


L. "on honorable &c avantageufe pour 
|: S afliéoes. | 
CE 


Fr La Francé a également produit plus 

| “éroines de ce genre; & Far FRA. 
an os autres > Genevieve de Prémoy, 

| Cem 1€ condition, qui fous le COMME = 

nt du Regne de Louis XIV , parvint 

| à les; fervices au grade de Brigadier ; 
1: ês Armées du Roi Ts fut même. décor ée. | 

LE. Cordon TOUS; E Lu on in | 3 | 
Lorfque fon fexe fut reconnu , on lui 


ji 


"46e Cordon honorable ; mais fous la 


= = a PS, —7 RS D RE 


D DS S-- à rs 2 
La 


9%... ‘Jour N LE © 2 
condition , qu’elle feroit toujours VE”. 
en Amazone. 


- M. de Voltaire fe promenant uñ " 
dans fon parc, vit une jeune fille il 
conduifoit un. troupeau de sci | 
dit en fouriant , d’une maniere affe dut} 
fe: Pauvres petits animaux, Les homl. 
vous égorgent, & les femmes vous gard#” 

M. de Voltaire d’un feul mot par 
deux caraéteres , & les femmes ont J# 
vantage. | 


Trait de enffae, uf 


h 4 


7 Madame de St. Ré époufe du gel) 
C... reçut , en l’abfence de fon mari ,1 

pauvre Payfanne dont le procès dev? 
être jugé le lendemain ; & de ce pr 
dépendoit le moque fortune. Le pt? 
dela payfanne s’étoit approprié quelqu il 
terreins qui ne lui appartenoient pas} #1 
cette infortunée, qui ignoroit cette jus) 


te punffable, jouifloit comme héritier}! 


4 | 
| 
M 


} 4 - ; M 
+ i nn à » é s 
» Be, = 


Lu 
| ” j + 


"ce bie 
LMbreufe 
4 re ifoit tous à la mendicité, Ses lar- 
i da a terent Mad. de St. J.. elle fut 
Cet St plus lenfible à la douleur de 
à dé Die femme , qu’elle vit de la 
! de pe lefle & de la probité dans fa façon 
lle fer. Elle gémifloit plus encore de 
À la able cupidité de fon pere, que de 
» y “te qu’elle alloit faire. « Confolez- 
ly . 1, lui dit Mad. de St. 1... , quand 
'tro "€ procès fera jugé , venez me 
np ter ; Mais que ce foit en particu= 
Ly4. ?] aurai alors quelque chofe à vous 
158, *? Qui ne doit être fçu que de vous 
Paye * moi», Après avoir congédié la 
à Ja 


| Un étoit fon parein, & qui lui avoit 
‘y , n fe mariant , un contrat de 200 
lo. * fente, pour être employé uni- 
N “ent À fes menus plaifrs. « De gra- 
> Mon cher parein , lui dit-elle, don- 


à DES DAMES:  x119* 
n mal acquis. Sa famille étoit- 
; & la perte de ces terreins 


{p° ‘ne, Mad, de St. J... fut chez M. de 


| ‘&moi Le fond de ce contrat que je 


i 
ES = 


_ payfanne. Cette derniere perdit fonp' | 


» jous rends ; je veux m'achete 

| EN jou, dont ; je fuis entêtée, y LC que 
» ne puis demander À mon mari, quel 
#neveux pas même obtenir de vos ht” po 
».tés pour moi, Vouis m'aviez doré] 
» contrat, rachetez-le moi, cela mei 
» fit». M. de P.. queftionna envain 
filleule fur le bijou en queftion ; elle “| 
da toujours de le fatisfaire avec le tof, 
la-gaité. M. de P... étoit avare ; & pi’ 
tant du defir de Mad. de St. J... ine de | 
lut racheter le contrat que pour mi 
écus. Mad, de St. J... accepta avec “s 
 preflement,.êc fe priva comme on! | 
de 200liv. dre rentes, ou de cent pifo”! 
d’argent qui devoient lui revenir fuff 
contrat ; mais fatisfaite d’avoir une oil 
me dont elle vouloit faire. un digne! ” 
ge, elle revient chez elle, & attend, a\° 
impatience > la décifion de l'affaire de”! 


cès, & revint le lendemain tout en pie 
#3 demander a Mad, de ot, Je ce qu’elle ji 
F2 - you’ | 


En. SR D 


Des, DAMES. jar 
Vouloit, Entrées toutes deux dans le ca- 


binet la bienfaifante époufe du Juge le 


Plus intégre remit à la Payfanne défolée 
les millé écus qu’elle avoit eu de fon 
” Parein. Prenez cette fomme, ma c'ere 
* amie, lui dit-elle ; employez-la à ra- 
* Cheter le bien que vous venez de per- 


» dre , fi on veut vous le vendre ; ou un 


* autre de même valeur. Vous n’aurez 
” Hen perdu, & vous me faites gagner À 


* Moi un jour de bonheur. Allez , allez, 


? ne me refufez pas,ce que je vous donne 
” M'enrichit pour l’autre monde, & ne 
- Peut appauvrir dans celui ci une fern- 


“n < 
* Me prudente , qui n’attache aucun prix 


aux bagatelles dont elle fe pare ». 

Ce trait de bienfaifance nous à été 
COMmuniqué par le Baïlli de C.. à qui 
1 Payfanne n’a pu le taire dans l’efflufon 

Ed Joie & de fa reconnoiffance. S'il 
Parvient au parein de Mad. de St, J... Il 
Sroit intéreflant de favoir quels feront 


S procédés envers fa refpeétable fl- 


icule. 
Tome Î, Janvier 1 7194 F 


der gd—, DA! 


&, Li # 
h L mots chpmélene-mr ts uns duel 8 seine 0-7 À 
= s = Lt te 2 + ns De Mmasmi a e— s 
RE RS 


er me pm pes = Rp : RQ ge qe 
" “ 
. 


122 : FOUR R AL 


| AE ARE INE: 
BOUT QU ET. 


Vase Grâces, Jeux & Plaifirs, 
Former aujourd’hui des guirlandes ; 
Que Peffain des plus doux Zéphirs 
Parfume l’air de vos offrandes. 
Banniflez loin de ces climats 
Les aquilons & Ja froidure , 
_ E:qu'ANTOINETTE fous fes pas 
Fafle renaitre la verdure. 
Les Deftins ont fixé ce jour , 
Pour une Fête folemmelle , 
Et déja la Troupe immortelle 
En fait hommage au tendre amour. 
Déja fur la belle ANTOINETTE 
Brille l'étoile du matin ; 
Le vieil hyver fait fa toilette, 
Et fe donne un regard ferein, 
Rival heureux de la Nature, 
* L'art en ce jour eft créateur, 
* On fait éclore des rofes dans le mois de Janviet 
fous des ferres chaudes. Il eft agréable de croire que 


l'on s’eft créé cette reflource pour offrir en tout.reins 


des couronnes de fleurs à notre belle Reine, 


é re 


DES DAMES. 123 
À la Rofe il rend fa parure; 


Son odoiat & fa fraîcheur. 
Enchainé loin de notre fpère, 
Le Printems malgré fes defirs, 
A la Beauté qui nous eft chere 
“Ne fauroit offrir fes plaifirs. | 
Mais en fecret il dédommage 
Cette Fille des demi-Dieux : À 
Sur fes traits fixant le bel âge, | 
Eile eft le Printems à nos yeux. | 
L’aimable Nymphe qui préfide à 
À la toilette des Amours, 
A quitté le féjour de Gnide 
Pour être fa Dame d’atours. 
Enfin, d’une Fétefibelle, 
. L’unique Objet ( Objet charmant ,) 
Voit l'Univers occupé d’Elle | 
Par l'attrait feul du fenriment, 


Par l' Auteur du Journal, 


VERS 
Sur Mad, de Beauharnaïs. 


VE! lifoit à fa toilette 

De Beauharnoisles Vers charmans ; 

_ Seul dans un coin, l'Amour entre {es dents, 
Frédonnoit une Chanfennerte ; 

Et ne voulant pas écouter, 


F3) 


CE Te 


M SL = — — a _— 


124 lF OT RN AL 
Empêchoit les autres d'entendre, 
« Votre peu de refpect a de quoi m'irriter, 
» Mon fils, dit Vénus d’un air tendre > 
» Qu'une mere a, même en grondant. 
» Ce que je lis devroit pourtant vous plaire; 
» Vit-on jamais un tour plus féduifant, 
» Un coloris plus frais & plus brillant »? 
« Moi , je ne dis pas le contraire : 
» Qu’avez-vous donc, d’où vous vient cette hu- 


» MICUr » à 
« Je v’airien , finon que j'enrage. 
» En vérité, la gloire d'un Ouvrage 

_ » Devroit bien être pour l’Auteur. 
» On nomime Beauharnois la Sapho de la France; 
» Apollon la couronne, & le Talent l’encenie. 
» Je vois de toute part, qu'on vient de bonnce- foi 
» La louer fur fes Vers qu’on ne ceffe delire, 
» 11 faut la décéler , c’eft la Nature & moi | 
» Qui les avons diétés ; elle n’a fair qu'écrire. 


CO IL I US 


Sur le Couronnement de S. M. 


Strasbourg. 


otre bonheur nous fait connoître ; Ge. 


(Ben , Français, ler nouveau Maitre 
Que le Ciel vient de nous douner : s 
Voici le tems de couronner 
Les vertus qu’il a fair paroître. 
Vive, vive, vive à jamais , 
Le Pere & le Roi des Français. 
Le) | 
À peine eft-il Roi qu'il ordonne 
Que, par le plus grand des bienfaits, 
On remette à fes chers Sujets 


Un des beaux droits de {à Couronne. ( th. 
Vive, vive, &c. 


ës 


Après ce ropre TPE 


Plus de cent millions. | s 
F 


DE $ 1DAAYMSELS. :n25 : 


Sur P Air : Du Vaudeville du Bal de 


(1) Le Droi de ee Arénement éralué 3 


= ES 


—Æ— = a 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


“FoURNAL. 
On la vu, Roi, Légiflateur, 
Rendre leur antique fplendeur | 
Aux Miniftres dela Juftices Le 
Vive, &cs 0, 
Sa tendre bonté nous rappelle 
Ce premier Bourbon fi chéri, : Y2 
Cet Immonel, ce grand HENRE, p 
Des Rois le plus parfait modèle. 
Vive, se. dx SM Éd | 


à #4 


Les Mufes , fous un Roi fi jufte, 
Vont reparoître ayec honneur ; 
En leur accordant (a faveur, 


TI remplira fe nom d "AUGUSTE. & 7. 
Vive, &c. 


Quoiqu’ u’à à fleur de fa jeuneffe, 6 
Habile dans F art de regner; 1 
Afin de nous bien gouverner, 
Pour guide, il a pris la fagefTe. (3). 

Vive, &c. 


&) AlNEAE au fcond nom + . M. LOUIS- 


AUGUSTE. . 
(3) Mle “rs de Maurepags F 


à 


DES DAMES. 127 
Ïl aime fes auguftes Freres, 
Qui » pour le payer de retour, 
Chantent comme nous chaque Jour 
Dans les tranfports les plus finceres : 
Vive » SC. 

+ 

Aux vertus notre jeune Reine 
R énnit les attraits vainqueurs ; 
Joignons & nos voix & nos cœurs, 
Et chantons à perte d’halcine : 
Vive, vive, vive à jamais | 
La Reine & le Roi des Français, 


Par M. l'Abbé de Ponçot, 


€ b: 


| Avis Jur les Modes nouvelles. 


À variété des Modes n'offre fans | 
doute, au premier coup-d’œil, que la 
ivolité fous plufieurs formes. Cepen- 
dant , le Philofophe qui critique une | | 
Coéffure nouvelle fe laifle bien fouvent 
féduire à l'éclat qu'elle ajoute à la beau- 
té ; il blâme le bonnet fingulier dont fes 
“égards font frappés, & dans le même 

Su n 


TE — em ee me — 


= RE  — —— 
CJ 


LS 


426 =HO'uir x it Ÿ 
inftant il rend les armes à celle qui fe 
porte. Cette vérité a été démontrée plus 
d’une fois. Il en eft une encore dont c£ 
même Philofophe fera forcé de conve- 
nir , c’eit que le Coftume des fiecles 
pafiés fut toujours un objet de connoif- 
fances pour les fiecles qui fuccédent. À 
l'afpeët de Médailles , de Tableaux, de 
Statues antiques , le Savant juoe les home 
mes, leurs mœurs & leurs ufages. D’a- 
près cette opinion, je me fuis propofée 
de traiter , dans ce Journal du beau fexes 
le chapitre intéreflant des modes nou- 
velles. Ce fera d’abord rendre fervice 


aux femmes de Province qui defirenf 


connoître le goût de la Capitale , pouf 
fixer le choix de leur parure ; & de pluss 
notre Ouvrage, confidéré fous un autre 
point de vue , ne pourroit-il pas devenif 
un jour le ble le plus exaét , d’après 
lequel on jugera les-ufages du fiecle pré 
fent ? Une Médaille , un Portrait même, 


| peuvent tromper le favant Obfervateur. 
Combien de femmes ne veulent être of 


DES DAM:E Ss. 129 
fertes aux yeux de la poftérité, que 


"US des attributs abfolument étrangers : 


4 Vérité ; que de Dianes ? de Junons ? 
de Vénus ? de Minerves& de Flores? Les 
OMmes fe déguifent de même, ne fut- 


ce que Par imitation; un Guerrier prend _ 
armure du quinzieme fiecle , & dédai. : 
ne Puniforme fimplifié qui lui a fuccé- - 
C5 tel autre trouve agréable d’être re- : 


Préfenté en Hercule, Jupiter, ou tout 


U Moins en Adonis; fouvent aufli PAr- 


Ulle donne l’effor à fon imagination, & 
°h pinceau femble fe plaire à tracer un 
billement plus pittorefque que vrai. 
“°Mment donc pouvoir s’aflurer de la 
Vérité ; lorfqu’on veut commenter fur les 


Uférents coftumes ? L’annonce fucceffi- 
Ve des Modes nouvelles procurera cet ; 


Vantage , & l’auroit procuré de tous les 
lems, f on s’y étoit attaché. Ces petits 

étai/s , dira-t-On , fon dignes d'une fem- 
7e. Je ne m’offenferai point de lépi- 


s'amme ; je m’efforcerai au contraire de ! 
“tourner À mon avantage , & de prou-: 


F y 


130 -J:O U'R N À L 

ver qu’en effet il eft digne d’une fe m m 
d’abréger le travail ftudieux des hom” 
mes, & de fe rendre en même-tems agréa* 


ble à fon fexe. Les femmes qui par li 


fage , le rang & la fortune , doivent s’afs 
fujettir à la parure, tutos flattées de 
trouver l'indication de tout ce qu ne 
vente le goût. Celles ,au contraire, qui 
par caradtére ou par état font vouées à 
l'habillement fimple,trouveront au moins 
l’occafion de s’égayer fur ce dont elles 
ne font point ufage, D'ailleurs, il eft des’ 
Modes d'ornement que les plus fcrupu- 
leufes peuvent adopter, & je ne néglige- 
rai point d’en faire mention. Je defire 
trop de réunir les fuffrages de la beauté 
&c de la vertu, pour rien omettre de ce 
qe peut les flatter. 1 


À’ TT S LE L' 
Garniture des grands habits de Cour. . 
Cet habillement fi noble par lui-mêmes 
eft encore rehaufié par le goût avec le- 
quel on le garnit à-préfent. Les ornemens 


S — ES SR ET SE = ——— ss ss . à 
RE —  ————— dé "1 
% 


DES DAME s. 131 
Jon y ajoute, & qui font le plus grand 


“et, font des réfeaux d’or ou d'argent, 
4ÇOnnés en volant, en feftons contre- 
; en quilles ou en gros bouillons , 
“Omme les habits des Sultanes. On Y ajou- 
_ des guirlandes en feuilles de chêne ; 
“ates en foie, en or, argent & paillons. 
-<$ glands à la Chinoïfe , ou des cornes 

abondance qui répandent des fleurs, 


Carrés 


de petits fruits fur le fond de l’étoffe, 


On les garnit auffi, lorfque le fonds eft 


Uni, avec des fleurs & des plantes imi= 


ta | 
ant le naturel , comme tournefol, lys, 


arbeaux , Jacinthes , brocolis , gera- 
+ » muguet, aube-épine , & généra-. 
tMent toutes les plantes qui peuvent 


+ L . 
Simiter, 


AR Fr: FE 
| Garniture de Robe. | 
On garnit les robes également en ré- 
mais les orne- 
Mens que l’on préfere aujourd’hui font 
filet, avec. 


faux d’or ou d'argent : 


des garnitures de tulle , ou de 


Fv] 


LI 
CL 
"1 
L_1 
“ 
æ 


£ 


| 


132 JOURNAL 


des guirlandes de fleurs variées, mêlée CA 
d’agraffes façonnées en lacs Fe & 


petit gland. On en garnit aufli en mofai- 
ques, & repincées avec des fleurs ou des: 


_guirlandes d'agrément. La mode des lar- 


ges paremens fe foutient toujours , & 
c’eft même ce qui donne la facilité d’'Y 
former des deflins variés, foit avec la ga 
ze; foit avec les fleurs, 1 
A AOR TT, TEE 
Bonnets. 

Le bonnet nommé pouf eft toujours: 

à la mode. On le porte à-préfent plus. 
grand que dans fon origine ; onle varie 
auffi davantage, puifqu’on y a joint de 


petites écharpes , des bouillons à la Sul-. 


tane de différentes gazes, garnis d’her- 
bages & plantes de toutes les efpeces 
poffbles, fur-tout de cerfeuil, perfil & 
fleurs des champs. On a voulu par là 
imiter les jardins Anelois, & offrir fur 
Ja tête d’une jolie femme toutes les belles 
produétions de la nature , tels que des 


. DES DAMES 133 
es de bled, des gerbes , & même des 
rces d’eau. Il eft d’autres bonnets non 
_", PUS variés, qui ont pour noms diftinc- 
‘1$ ceux de bonnets au Parnaffe., à l’im- 
“rtalité ; à La bienfaifance ; à la juflice., 
Autres figures fymboliques ; le tout 
0rné de grands ou de petits panaches , | 
de Sultanes frifées & recourbées, avec | 
SS plumes d’autruches détachées ,- très- | 
étandes & très - larges, des plumes de | 
*aq de paon, ou telles autres que 
°n defire, Ces pannaches font très- 
‘Vantageux aux femmes d’une taille mé- 
"9cre, de même qu’à celles dont les’ 
laits font trop délicats pour annoncer 
de Caraétere de noblefle au premier coup 


AR. mi VS 
Manielers & Fichus. 
_ Outre les mantelets connus & en ufa- 
8e depuis long-tems, on porte aufh des 
rinurifs peu embaraflans , que l’on 


134 JOURNAL | 
des Collinertes & des Conty. Les jeune. 
perfonnes font très-agréablement habile 
lées avec ces différens mantelets. Elles! } 
laiffent appercevoir une taille élégantes. 
& cependant confervent un voile in” | 
téreffant à la pudeur. # 
On porte aufli des palatines très-étro* | 
tes, encordonsfrifés , repincés ou bouil- | 
lonnés à plufieurs rangs. On les fait € | 
petit tulle ou blande. Elles font un effet } 
très-agréable lorfqu’on s'habille de m4. 
niere à ne point mettre de mantelet. 
Ces différens ajuftemens fe trouvent à | 
Paris, chez Mlle. Alexandre , rue de 1 | 
Monnoïie, Elle varie les bonnets au gré | 
des perfonnes qui lui en démandent, &£ | 
l’on rencontre à la fois chez cette Demo 
felle le goût d'un artifte, &toutel’hon* 
nêteté que l’on peut defirer: dans une 
perfonne qui a la liberté de fixer un pri* 
{ur des bagatelles qui n’en ont qu’un af 
Ditiaires". "7° sit | 
Mademoifelle Philidor , marchande de | 
modes de la Reine, rue du Four, faux* 


DES DAMES. 135 
Germain , près la Croix rouge, 
“auf un magafin très-bien fourm des | 
uftemens Les plus nouveaux & du meil- 
de BOût , fur-tout de ceux défignés ci- 
eflus. | iG | 


bou re St. 


_ Cette Demoifelle a de plus une oc- 
“On favorable pour procurer l’acquifi- 
“on de trois fuperbes habits de cour tout 
JU, brodés en dorure de la plus gran- 
< richefle & du plus nouveau goût. Lef- 
S habits font compofés chacun d’une 
pe , de la queue, du corfet, de la man- 
üile & de la parure. Ces habits font faits 
Pour la plus grandetaille , & Pon ne peut 
lien ajouter à leur magnificence. Îl faut 

| SadrefTer aux Demoïfelles Plulidor, à 
adreffe ci-deflus. 


Mr, Beaulard , au Nœud galant , rue 
U Nicaife . près les Quinze-Vingt, tient 
Aù Magafin très-curieux par la variété & 
l'élégance des bonnets qu’il imagine. Les 
US agréables font le bonnet er coquille , 
tems préfent, bonnet 4 PEfpagnole & 


136 JOURNAL 

a la conflance d'Orphée. Dans les Jouf“ | 
naux fuivans nous ferons connoître lé 
variétés qui y furviendront, de mêm® 
que toutes les nouveautés en ce genff’ | 
Nous parlerons fur-tout du bonnet à la 
belle-mere, 


) 
ke 5: arrangement des cheveux tenant if 
difpenfablement À l'agrément de la coëf | 
fure , nous annonçons un nouvel alma” | 
nach, mis au jour par M. Davauit, coëfs 
feur, lequel a pour titre: Recueil des coëffit | 
res des Darnes dans les gouts Les plus m0") 
dernes. Ce petit livret, en deux parties 
égales, renferme les modeles de 42 coëf” | 
fures différentes. Toutes les figures fonts 
deffinées & enluminées, en forte que | 
l'almanach à la main, une Dame peut. 
guider ou fa femme re chambre ‘ou 108 
coëffeur, & lui indiquer l’accommodas® | 
qu’elle veut. Dans le nombre de ces diffé | 
rentes cocffures font celles de bal, de vis | 
fire, de cour, de campagne 6 de ca pricess | 
Ces deux petits livres ou almanachs fe, | 


; 
pat à 
ls. ar, . 


D Dp'Ss DA MES 187 
Yéndent à Paris , rue Dauphine , à lFhô- 
1 de Genlis, & chez l'Auteur, auffirue 
“SUphine, chez le fieur Denjens , Per- 
UQuier, Prix , 3 liv. les deux parties. | 


Va Cygn e des parfums, rue du Roulle, 
à leur Fargeon, Parfumeur de Mont- 
Péllier, & Succefleur de M. Vigier ; Par- 


Meur du Roi & de la Cour, annor- 
k Uhe pommade de fa compofition , à 


2 fleur d'orange , à la moëlle de bœuf & 
tres mélanges. Cette pommade, d'une 
Odeur très-forte & très-fuave , eft propre 


! Conferver & à faire croître les che- 
Veux : elle eft d’un jaune doré de couleur 
Mturelle , & s’amalgamme! très-bien a- 
vec la poudre. IH fait auffi des bâtons de 
À Même compoñition , qui font croître 
‘1 peu de tems les petits chéveux des ra- 
Unes. Le même Parfumeur a trouvé un 


Nouveau cofmétique , fupérieur à pref- 


Sue tous ceux connus jufqu’à-préfent. [l 


® nomme ea de beauté. Son effet eft fu- 


Ti 11 éclaircit la peau, la blanchit, CT 


| 
| 


—_——  —. = = 


138 JouRrRNAL 


 l’entretient dans la fraîcheur la plus ini | 


reffante. 


Le prix eft de 8 liv. la petite boutél 
Il donne la maniere de s’en fervir. C®, 
bouteilles font fcellées de fon cachet: 1 


=D? 


PET NF'UrR'E 


Le defir de retracer, aux yeux de ls | 
poftérité, l’image d’une Reine, qui fai | 
le bonheur de fon peuple & le char | 
de tous ceux qui la voient, excite de 
plus en plus les Artiftes de cette Cap 
tale. Dans le nombre des habiles Peintre} 
qui ont. fait le Portrait de cette augufie | 
Souverane , on doit citer, avec loge 
l’Auteur du Tableau qui vient d’être pré 
fenté au Roi. | 

Monfieur de Lorge ' jeune à artil | 
te, femble avoir épuifé fon art , pouf | 
donner à la figure de la Reine, toute 14 
reffemblance que les yeux & les cœurs Ÿ 
cherchent, Cette Prinçefle eft repréfens 


D DES DAMES. 139 
Ch _ Pied , de grandeur naturelle & en 
“Mlereffe, Le coftume eft des plus élé- 
si Sa draperie eft de fatin bleu, bordé 
| * Peau de tigre , recouverte d'une ef- 
Le de Joubreveffe de fatin blanc , aufh 
, “€ de peau de tigre ; les plis de cette 
| jrPerie font jettés avec beaucoup d’art 
| tr ® goût ; la touche eft largement 
F l'ordonnance de ta compoñition eff 
| A: mais la pofe de la figure eft no- 
Mara égere, 

& Cette intéreffante Chaflerefle paroït 


tr d’une forêt , que lon apperçoit 
 Sle fond, & rentrer dans un jardi 
4 ‘lgné par des arbuftes entourés de ro= 


% Elle femble donner des ordres pour 
ler Prendre fon gibier. L’attitude , la 
| ‘me, & le coloris de fes bras font de 
‘Plus grande beauté. Il regne générale- 
‘At dans ce Tableau une harmonie 
‘lee, qui fixe les regards. La maniere 
| * Peindre de M. de Lorge eft précife- 
nt celle qui doit être mife en ufage , 


| = 
EE 


—————————  — 


__— _— = _ © ü - 
aa aa SSSR _ 
Hp Mis | ” 


140 JourvNat 
lorfqu’ is agit d'offrir aux yeux, P# 
“magie du pinceau, la fraïcheur , le t# 
parent ; & les graces d’une jeune Be} 
té. On ne fauroit trop. inviter cet A 
a fe faire de plus en pris connoître P 
des produétions de même genre | ! 
celle qui vient de lui mériter les fui” 
ges de plufieurs Académiciens, & 
tous ceux qui ont vu le Portrait se) 
Reine, {on dernier sr 


V ER S 
- Au fujet du Portrait de la Re LR 


L Etraceznous tou jours cette rss chéridil 
Beaux Arts, volez par elle à l'inmortalité; PM 


On aime À voir l’ ouvrage du génie, 


Lorfqu il nous peint Hotte Divinité. AT 0 | 


Par Madame de M, - 


. 


R D:R:S; DA LES. 144 
er | 
DUR 4° VU RES 


| , Onfieur Petit, Marchand, rue du 
Te à Paris ; a eu l’honneur de 
Ro, T4 Leurs Majeftés & à la Famille 
ni ; peux eftam pes gravées par M. Le. 
A, : imeux artite , & deflinées par M. 
ir "a Cgalement célebre dans fon art: 
re «ces gravures eft une allésorie 
lt. l’avénement de Louis XVI au 
Î Dr du Roi eft foutenu 
fl ni ce: la f agefle foulage fes peu- 
NS bienfaits que répand l’abon- 
lt vd Vérité réclame fes droits, & eft 
(ÜTe du joug de la fourberie & du 
k rs > qui Paroïffent rentrer dans 
h, “4e du crime. Dans autre eftam. 
On _ " pendant de cette premiere , 
| bonté Pa de la Reine, foutenu par 
k Pélicar atendreflé, caraétérifée pat | : 
Jui ouvre fon fein pour nour- 


PS 


miss = me à = = - = ms mm mms ce 


"+ . —— 
ü : LE RS OR 
SSSR = 
TS = 
SR Re 
ll 


| 
| 
| 


 mable: Minerve a une douce maje} 


42 JOURNAL 

rir fes petits. Les trois Graces Of 
fleurs le médaillon : au bas ef la Fra 
qui prélente à la Reine un peuplé il 
menfe fous la forme de jeunes enfañ” 4 
reconnoiffent leur mere. Plus bas or 
poéfie & la peinture, quis "emprel" 
d’immortalifer les vertus de notre”. 
veraine. 

L'idée de ces allégories ef pig 
l’efprit de tous les François , qui®’, 
fent & refpeétent les vertus de sotféf 
ne Roi & celles de fon augufte po 
mais la maniere dont cette idée efl, 
due fait le plus grand honneur aû 
de M. Moreau & au burin délicat & w| 
de M, le Mire.Le portrait duRoi el”. 
reffemblance frappante : toutes jes 
res accefloires ont un caraétere de cl 
qui les défigneroit fans le fecours pe 
attributs. La Juftice fur-tout por 
fes traits une févérité noble ëc 4 
te, La vérité eft d’une candeur A 


nent” d 


nn 2 em — + —.… 


labon D SS D A 1 : PER : GS E . 24% 
Gnté anCe a les contours heureux de la 
© de la fraîcheur. Auprès du mé- 
ion de la Reine On voit les trois 
es, telles qu'elles font dépeintes 
€ Temple de Gnide. Elles for- 
‘a “A grouppe charmant & qui ne fait 
Le perdre de leurs charmes, La France, 
Cou “lentée fous la forme d'une femme 
| v ‘Onnée, offre pe herute intéreflante. 
| ip les enfans qu'elle préfente-Ont des 
h.. eres différens, & tous très - heu- 
Ve x. Il eft dommage qu’au milieu de 


le de Perfedions > ON NE retrouve pas 
| À due Pon defire le plus , la reffemblan- 
ee | 


n € la Reine, Si cet avantage étoit 
1." à tout ce que l’on apperçoit de 
és dans ces deux Eftampes , on 
| “Urroit aflurer n’avoir rien vu de plus 
À Paie dans ce genre. 
D Petit, pour rendre ces Gravures 
n l flatteu£es pour le Public qu’elles 
À 1 apréables pour les Connoïfleurs , a 
| Siné d’en monter plufieurs en écran ; 


. 144 Jour N:AL 
“elles font foutenues par un fceptre ,d0 | 
le manche eft de velours , garni de fran” 
ges d’or. On ne peut fans dout: prélel | 
ter des étrennes plus intéreflantes à 1 
Nation qui trouve fon bonheur à aime 
{es Souverains. L 


Le Plaifir interrompu ; dédié à M. le 
Voltaire, Eftampe gravée par le 12 
David , d’après le tableau de Van-0 
tade, À Paris , chez l’Auteur, rué “| 
Noyers, au coin de celle des Angloïs: | 


La Partie de Chaffe de Henri 1 Vs je 
fix écrans. Prix 18 hv. & en eftamp®°!} 
montées fous verre à bordures dorét’!} 
prix 24 liv. A Paris, chez Lattre, GIF 
veur, rue Saint Jacques. 


LIVRÉ 


EE = 
RS or 
Lt ‘ “= 


| DES DAMES.  r4 
LIVRES NOUVEAUX 
Dont on rendra compte. 
Or fans Titre, ou Minerve le don- 
fera , dédié à la Reine , par Madame de 
Laife , Auteur des Contes moreaux , 


| 

| | 
dédiés à Madame la Comteffe d'Artois. | 
| Chez Saugrain , Quai de Conti, | 
| 

1 


Mémoires | pour fervir à La Vie de 
Nicolas de Catinat, Maréchal de France. 
Chez la veuve Duchefne , Libraire, rue 
St, Jacques. Prix broché 2 liv, 10 1 | | 


_, Théâtre de Campagne, par l’Auteur des 
Pbyébec dramatiques. Chez Ruault , 

Libraire, rue de la Harpe. 4 vol. in- 8. 
broché > prix 15 liv. 


Avis aux Femmes enceintes & en couche, 
traduit de PAnglois de Ch. Whitte, Chez 
| incent , rue des Mathurins. 1. vol, 
Û “Inn. 
Tome I. Janvier 1775. G 


| 146 J rx LU Ke N A "Le 
. Æxercices de dix jours de retraite ;- POULE 
toutes fortes de perfonnes, par l'Abbé 


ET = 
L2 ES , 
7 


—— = s 
I = 


de Marfis. Chez le même ; & chez la 


veuve Méquignon , rue de la Juiveri 


Prix 6 1. 


Nouveau Plan d'Education, rue StJ eafl 
de Beauvais , la premiere porte cocher 


au-deflus duCollege. 


Les Confidences d’une jolie Femme , pa 
Mile. de. Chez la veuve Duchefnes: 
rue Saint-Jacques. 4 vol. in-12. Prix 6 
lv. 

ALMANACHS, 

Les Etrennes d'un Médecin, petit Ou 
vrage utile, pour remédier tout de fuite 
À plufieurs accidens qui menacent la vies 


Chez Vincent, Libraire, rue des Mathu= 


rins, Hôtel de Clugny. 


Almanach mufical, Ouvrage agréable 


pour les Amateurs de Mufique , & utile 


à ceux qui veulent fe procurer les meil- 


= ———— o R. mas ee ET — “ = “ 
an hr — 


sl 


Rs DES DAMES, 147 

û " A," ! n 

L re Maîtres pour les talens néceffaires 

: | ucation ; tels que la Mufique vo- 

3 inftrumentale, & la Danfe. Chez 
“ault , rue de la Harpe. 


| L'Oxirofcopie , Où Application des Son- 
us. px numéros de la Lotterie de l’E- 
Ole. Militaire , tirée de la Cabäle Ita- 
“fnne, & de la fympathie des Nom- 
ie ornées de jolies figures, analogues 

, et. Chez Defnos, Libraire, rue St. 
âCques , au Globe, | 


: “manach de La Folie , Juivi d'un Alma- 
He de a Sageffe. Chez Edme , Libraire, 
M St. Jean de Beauvais. LE 


* Almanaëh de Verfailles , Ouvfage très: 
“Céflaire à ceux qui demeurent à la 
“Our, & également utile aux perfonnes 
* 4 Capitale , qui ont des affaires aux 


Ur | | Del ” , 
“aux des différens Miniftres, & aux 


en, ik le nos Sou 
AS attachés aux Maïfons de nos Sou- 
G ij 


_ 
ET A le — RÉ boit i ni a  - à 


— SR 


149 > ERO:URNAL 14 
verains , des Princes & Princefles de la 
Famille Royale. A Verfalles, chez Blaï- 
feau, Libraire; & À Paris , chez Valade & 
Defchamps , Libraires , rue St, Jacquet 


Les Speëlacles de Paris , ou Calendrief 
Hiftorique & Chronologique des Théä: 


tres. Chez la veuve Duchefne , rue Le 


 Almanach de Gotha , petit Livre inf” ( 
trutif & amufant, qui renferme plu” 
fieurs Articles curieux, intéreflant & MY | 
me néceffaire à connoître. Chez Ruault? 
rue de la Harpe. . 

Almanach hiflorique & poétique, Che? | 
Saugrin , Quai des Augufins. | 


“Almanach Forain , où les difrérel 


Speétacles des Boulevards, & des Foÿ | 
“de paris, &c. Chez Quilleau , rue Chi” 
tine. Prix 1liv. 4f. CT 


um 
L] 


DES: DAMES. «149 
MUSIO DU E.. 


N Ouvelle Méthode pour apprendre à jouer 

de la Harpe, avec des Leçons faciles pour 
| les Commençans , par M. Corrette , Che- 
Valier de l’ordre du Chrift. Prix 6 Liv. 
| À Paris , à Rouen, à Lyon, à Dunker- 
Je , & aux adreffes ordinaires. 


Troifieme Livre de Sonnates pour la Har- 
Pé, avec accompagnemens de Violon, 
4 libitum , dédié à Mlle His, par Fran- 

 Sfco Petrini. Chez l’Auteur, rue Mont- 
_ Martre, vis-d-vis celle des vieux Au- 


Butins, 
CHORÉGRAPHIE. 


L Ecueil de Meriuets nouveaux , avec la 
aÎls chiffrée , dédié À Mad, le Bret , par 
H 


150 JOURNAL | 
Bacquoi Guédon , ci-devant Danfeur du 
Théâtre Français. 


Recueil de Contredanfes Allemands ÿ 
Françaifes |, avec la Bañe chiffrée; D! | 
même Auteur. Re: 


Les Plaifirs de Henri de IV, Contre. 
danfe Françaife à huit Figurans. Par s-| 
même. Le tout gravé par Madañ | 


 Crofey. Ka 


On ne fauroit difconvenir que VAI | 


teur de ces différentes Contredanfes faif | 
chaque jour de nouveaux efforts pou | 
_ prouver fon zèle au Public. Il demeuf* | 


rue de la Poterie , la premiere porte co 
chere À maingauche ,en entrant par cel é 
de la Tixeranderie ;' & aux adreffes Of 
naires. 


Va 
cs 


DES DAMES. 152 


EL AY FE 


Nos nous propofons de faire men- 
on dans le prochain Journal & les fui- 
Vans, de tout ce qui peut être utile ou 
Bréable à notre fexe. Nous avons déja 
Wraité l’article des Modes , nous infêre- 
Fons également tout ce qui peut avoir 
“aPport À la fanté des Meres de familles 

de leurs enfans, de ce qui peut être 
ltile À l'éducation des jeunes Demoifel- 
les » des Artiftes dont elles ont befoin , 
S différens Ouvrages que l’on invente 
; ique jour pour leur occupation. Nous 
Mdiquerons les Exercices pieux , fixés 
Pour certain jour de l’année , même les 
$lifes où l’on fe raffemblera pour les 
livre, Enfin nous n’omettrons rien de ce 
AU peut convenir aux femmes de diffé- 
Ent état & de différent goût. 

Nous prions tous les Artiftes génerae 


ur. 'o SO UTR AL 
lement de nous envoyer leur adreff 
avec une Note de ce qu’ils defirent fa | 
connoître au Public. Par cette indicati0/ 
les perfonnes de Provinces pourront € 
arrivant dans la Capitale , s’adrefler aux | 
Artiftes que nous leur aurons propos 
fans courir les rifques auquel expofe W 
choix fait au hafard. 


DES D AMES. 153 


ERRAT4 pour le Journal des Dames du 
L mois de Décembre, page. 258. 
4E 


“E jeune Enfant , qui a foutenu avec tant de dif- 
Mtion , Le 0 Nov. dernier, un Exercice public; 
SPuis trois heures après-midi jufqu’à fept, dans là 
Mailon de M. de Long-Pré fon Maître , rue Saint 
: létor , fe nomme M. le Marquis de la Maifonfort ; 
Left âgé d’onze aus , & non de douze. 

Plafieurs Membres de l'Académie des Sciences ont 
Ueftionné ce jeune Répondant far les Mathémati- 
Tres, la Géographie & l'Hiftoire , & on° été fur- 
Pris de la précifion & de la facilité que M. de la 
“on£ort a mis dans fes réponfes. 


ERR 4TA du Volume de Janvier 1775: 


Page 17 ,lig. 17 Fablieur , Lf. Fablieau. 

33, lig. 6 le genre des fortes , Zif. le genre de 

pieces. | | 

45, ig. 10 l'âge d’ord , Lif. l'âge d’or. 

s0 , lig. 8 de, lif. des. 

58 ,lig. 2 je m'apgelle, lif. je m'appelle. 

60, lig. 7 encor , Lif. encore. 

Idem, lig, 23 Pierro , if. Pierrot, 

95 ,lig. 14, jolie, /if. joli 

96 , lig4 fes, Zif, ces 


LS 


‘154 JOURNAL 


| APPROBATION. 


J: A1 lu, pat ordre de Moë Cyan le Garde dé | 
: Sceaux , le Tome I. du Journal des Dames ll 
m'a paru mériter l'impreflion, AParis, ce 12 JaW® 
17744 à | 
 D'HERMILL Y, 


rennes 4 la Reine, | Page 3 
| “ie fur la mort d'un Serin , 4 
M. de la Garde, $ 
Mecdores C - > pif sn | | 6 
“Uvelles hifloriques é 16 
MPOur mertre au bas du Portrait de Mer. 
le Garde des Sceaux ‘ I 9 
"8° de La-Fontains à 20 
DEnfans élevés dans l’ordre de la Na- 
ture, | 29 
es Pafio ns , 3 5 
“drigal > impromptu a l’ Auteur des Paf= 
Pons, és Lo 
* “fon d'une Bergere de Savoye, 41 
is € Chanfon , | 43 
Jon fur Pair de Beaumarchais LS 2 
“TO € Pierrerte y Conte. 47 


= —— 
= a 


NDS: D ÂMES, 155. 
Oag D dent EE CD agde 


TABLE 


| { 
° Ce qui eft contenu dans ce Journal. 


à . Etrennes , | C3 


“loges fier La Mufique , 67 
à . 


a — 
mm 
h 


_ Etrennes à Hortence ma femme ; 
_ Chanfon notée, 


* Choix de poëfies , 


À la Reine, 
Vers fur Mad. de Beauharnais, 


156 JOURNAL 
Les Etrennes , Conte de Fée. 


A M. de Choifeul , 

Pour Mad. de Grammont , 

Pour Madame de Choifeul , | 

Lettre De Madame la Marquifè d'A mb 
Madame de Montanclos , #} 


. 


Vers a Jeannette, 
Lettre fur Henri IV, 
Legs d’un pere a [es filles, 
Anecdotes , 
14} 
Couplets fur le Couronnement de S, M. 0) LÉ 
AVIS fur les Modes nouvelles | EL A | 
Peinture , D 
LUE 
Vers au fuyec du Portrait de La Reine , 1 


4 
Gravures , | 
Livres nouveaux, A] 


Mufique, | 
Choërgraphie, 1 | | 
AVIS, | 


Fin de la Table. 


