A 


RŒ ME seu Du ra EEE AE TE my 7 | 


È NU Ses hs Sols STE AS 


; 
| = SSSR Sn 


A 2 à 


ei s PT TR LR PR se 


ge 


CAT SOLIDES LIL ME DIV ET CC METTRE 


FIN 


RUMPELMAYER 


296, RUE DE RIVOLI 


Gens de bonne compagnie seront sûrs de trouver 


LES SALONS DE THÉ LES PLUS ÉLÉGANTS 
LES DESSERTS LES PLUS FINS POUR DINERS ET RÉCEPTIONS 


à des prix vraiment raisonnables. 


AAA BE VER EEE 


LE WASHINGTON-PALACE 


POUR FÊTES ET MARIAGES 


BARCLAY 


18 et 20, avenue de l'Opéra 


LE PRINTEMPS 


importante collection de Tapis 


d'Orient, anciens et modernes. 


AA IAA AA AL AAA AE, 


TAPISSERIES ANCIENNES 


possède la plus belle et la plus 


ORFÈVRERIE CHRISTOFLE 


Maison spéciale de vente : 


33, BOULEVARD DES ITALIENS, 33 


No 27. ( Deuxième année. ) 20 Février’, 1913. 


TE  ——_  —_ _ _— 


JOURNAL DES DAMES 


ET 
DES MODES. 


AAAAARAAA RAA IA AAA AA AR AAA SAS AA AAA RAA ARR, AA AA AS 


LAS) RAS AAA AR LES AVE AANAAA 


Ce Journal paraît tous les dix jours, le 1%, le 10 et le 20 de chaque 
mois. Chaque numéro contient de une à cing Gravures coloriées : 
Modes, Meubles et Bijoux. — Les bureaux sont : rue La Boctie, n° 62. 


AAA VAR AASRAAS AAA AAA AAA AA AAA VER AAA APR AAA SAS AAA AA AA AAA AR AAA L22) 


Le tirage est limité à 1.250 ex. numérotés. — Le prix de l'abonnement est fizé à 
100 francs par an pour la France et 120 francs pour l'Etranger . Il est tiré 
en sus 29 ex. de luxe : dont 5 sur vieux Japon avec 3 états des grav. à 500 fr. 
par an; 12 sur Japon impérial avec 2 états à 300 fr. et 12 sur Japon impérial à 
200 fr. — Il n’est pas accepté d'abonnement d’une durée inférieure à un an. 


AAA AAA VU VE VE LE LUE VV AAA AAA AAA AA AA AAA IAA AAA AA AAA AA AR 


PARIS. 
Ce 19 Février, 1913. 


On voit, depuis quelques jours , chez certains couturiers , des 
costumes de dames en taffetas imprimé. — Des fleurettes, sans 
doute? — Un joli décor Pompadour ? — Non point. Le décor 
imprimé sur ces taffetas reproduit tout bonnement les torsades 
violentes que nous avons tous admirées sur les gardes des reliures 
anciennes. On a d’ailleurs déjà baptisé les costumes qui sont 
faits de cette étoffe « à la feuillette » . 

On voit aussi de nouveaux gants et de nouveaux bas de soie 
noire où des broderies de paillettes multicolores représentant des 
serpents, et même des salamandres. Voilà une idée qui ne 
paraît pas très heureuse et que les véritables élégantes se garde- 
ront probablement d'adopter . 

La guerre des Balkans fera . dit-on , tous les frais de la mode 
du printemps et de l'été prochains . On assure , notamment, que 
beaucoup de robes seront garnies de broderies bulgares. 

Les plumes ne reviendront pas encore à la mode sur les pro- 
chains chapeaux de nos dames. On nous dit que beaucoup de 
ceux-ci seront garnis de petits légumes coquets, principalement 
des radis roses et de choux de Bruxelles. 


(210) 


Que la mendicité ne devrait pas être interdite. 

Un grave et éminent économiste — dans ce district de la pensée 
il n’y a que Gravités et Eminences — vient de publier un gros 
volume dans lequel il se propose de préparer des solutions au 
problème de la misère. Belle intention que bien d’autres ont eue 
avant lui et que bien d’autres pourront encore avoir dans l’avenir , 
car il semble en être de la misère comme de la quadrature du 
cercle : ce sont des problèmes insolubles. A supposer que, 
demain , tous les habitants de la terre fussent mis dans des con- 
ditions d’exacte égalité , il y aurait les capables et les incapables, 
les économes et les prodigues, les travailleurs et les paresseux : 
les uns prospéreraient , les autres péricliteraient et il ne faudrait 
pas longtemps pour qu'il y eût, comme devant, des riches et 
des misérables. 

Dans son désir de soulager la misère , notre économiste pré- 
conise diverses formes d’aide sociale sur l'efficacité desquelles 
nous nous garderons bien d’engager une discussion . Mais il se 
montre plein de sévérité pour les professionnels de la mendicité, 
pour les parasites qui , à l’en croire , trouvent le moyen de vivre, 
parfois assez largement , sans travailler . Ceux-là , il n’hésite pas 
à proposer qu’on les enferme , pour deux ans au moins, dans 
des maisons où on leur inculquerait , par contrainte plus que par 
persuasion, le goût du travail. 

Contre ce projet, nous protestons. En rentrant dans la vie 
normale , ces gens ne feront que de très médiocres ouvriers et 
ils nous feront perdre une sensation d’art ; ils nous priveront d’un 
élément piquant d'observation . Loin d’être des fainéants, ils tra- 
vaillent et ils mettent à leur travail une ingéniosité , une souplesse 
d'esprit, une fécondité de ressources que ne demande , certes, 
le labeur ni du maçon ni du terrassier. 

J'en ai vu beaucoup à l'œuvre et je les ai admirés . L’un dépo- 
sait discrètement , le soir , chez mon concierge une enveloppe à 
mon nom, puisé dans un Z'out-Paris quelconque. En fait de 
lettre, un longue pièce de vers, pas plus médiocres que tant 
d’autres , dans laquelle il chantait ses malheurs , le tout accom- 
pagné d’un « envoi » célébrant mes mérites et ma générosité à 
laquelle il n'aurait pas recouru en vain . Il se présentait le lende- 
main chez moi et, en se retirant, il me priait de lui rendre sa 
poésie . Il en avait sans doute le placement autre part . C’étaitun 
économiste ; il mettait en pratique la théorie du moindre effort. 

Un autre m'arriva, de la part d’un de mes amis qui avait 
trouvé ce moyen ingénieux de se débarrasser de ses sollicitations. 
Il me raconta une histoire lamentable et je lui donnai quelque 
monnaie. Deux ou trois jours plus tard, nouvelle visite. Son 


: ii SET né à —— _— ” 
PRES DE Us - mme ht — nn 


Cor 


paletot délabré ne lui permettait pas de chercher du travail. Il 
emporta un veston , Il revint le surlendemain . Il avait un emploi 
en perspective ; mais son pantalon déguenillé lui faisait honte et 
n’inspirait pas confiance . Un haut-de-chausses alla compléter son 
équipement. 

Il revenait encore le lendemain , tout déconfit. La place sur 
laquelle il comptait avait été donnée à un autre. 

_—_ Qu’à cela ne tienne , lui dis-je , jai des copies à faire. Gela 
vous donnera quelques jours de travail. Pendant ce temps-là, 
vous trouverez sans doute autre chose. 

J’eus peine à me soustraire aux effusions de sa reconnaissance . 
Il allait tout de suite porter la bonne nouvelle à sa femme qu'il 
avait laissée désespérée de son échec et il serait de retour dans 
un quart d'heure. Je l’attends depuis plusieurs années. J'ai 
aperçu parfois mon veston et mon pantalon dans la rue ; mais, 
par un singulier hasard, du plus loin qu'ils m’entrevoyaient, un 
irrésistible besoin leur venait de passer sur le trottoir opposé. 

Un terrassier piochant sa tranchée n'aurait pas fait jaillir de sa 
cervelle de la monnaie et des vêtements ; il n'aurait pas enfanté 
de poème . Il n’aurait piqué la curiosité amusée de personne. La 
vie est déjà bien monotone. Que les sociologues en mal de 
réforme ne lui enlèvent pas encore le peu de variété qu’elle offre 
et qu’ils n'empêchent pas les Homères insoupçonnés d’accorder 


leur lyre , fût-ce pour en tirer des accents de mirliton. 
Le CENTYEULx. 


AA AA AA A A AR A AA AE 


EN SCÈNE. 


« Français, bien français, très français » — épithètes que 
depuis quelque temps on prodigue trop à tort et à travers . Cepen- 
dant , si un écrivain les mérite , et beaucoup plus que d’autres — 
pourquoi un léger froid avec M. Lavedan m’empêcherait-il de le 
dire ? — c’est bien l’auteur de Serveur. 

Même dans ses œuvres les moins parfaites, perpétuellement 
le dialogue , les répliques ont un ton , un accent qui ne s’enten- 
dent jamais passé les frontières. Ce sont des trouvailles frin- 
gantes ou pénétrantes , des ripostes qui cinglent en souriant , 
une gouaillerie qui défie et brave , quelque chose d’ailé et d’in- 
cisif comme le coq gaulois, — bref des mots qui portent tous la 
cocarde . 

On juge de ce qu'un tel don pouvait fournir dans un sujet tel 
que celui de Servir : le patriotisme en lutte contre le pacifisme , 
un père chauvin aux prises avec un fils libertaire — et à la can- 
tonade l’ennemi , la guerre , le canon. Dire que chaque réplique 


Ë 
Le 
È 
& 
E) 


(212) 


faisait balle, image banale et faible. C'était, durant toute la 
pièce , de perpétuelles commotions électriques qui secouaient la 
salle , une série ininterrompue de chocs et d’étincelles à faire 
revenir un mort — où un neurasthénique . Vous devinez l’état 
du public après une heure de cette électrocution à jet continu : 
l'ivresse , le délire . Pour une fois l'expression de triomphe, dont 
on désigne tant de fours ou de demi-succès , correspondait à la 
vérité. 

Naturellement, dans ce cyclone d'enthousiasme, ce que 
pesaient les objections de métier ou de psychologie — poussières , 
fétus ! Que la construction de la pièce fût schématique et parfois 
voulue; que les personnages se rencontrassent en masse au 
second acte , comme il est de règle dans un vaudeville; que le 
jeune lieutenant pacifiste parût un dialecticien médiocre et mal 
informé de tous les arguments de sa doctrine — bagatelles | 
Comment une salle bouleversée , soulevée , transportée , s’arrête- 
rait-elle à ces misères ? 

Tout au plus, quelques-uns s’enhardissaient à regretter deux 
elfets scéniques un peu gros : le coup de canon annonçant la 
guerre , et le Chant du Départ qui suit. Je gage d’ailleurs que 
M. Lavedan , s’il eût prévu l’effet foudroyant de sa pièce , se fût 
abstenu de ces adjuvants matériels . Ils constituent une superfé- 
tation . Le texte à lui seul suffisait . 

À la sortie, néanmoins , des récalcitrants protestaient encore 
contre le thème de la pièce et les facilités qu'il offre aux auteurs. 
« Avec ce sujet, qui n’en ferait autant? » 

Cela me rappelle le mot d’un compositeur célèbre sur la Mar- 
seillaise. « Quoi, la Marseillaise? Après tout , ce n’est qu’un pas 
redoublé .» Ce compositeur oubliait seulément que , pour assurer 
la gloiré de certains pas redoublés , il faut le moment , l'élan, la 
foi, et — dirait le Prince d’Aurec — plus que du métier : la 
manière. 

Comme Servir, l’Embuscade nous montre un conflit d'idées 
entre père et fils, — l’un du côté capitalisme, l’autre du côté 
prolétariat , — ce qui entraîne des discussions sociologiques , des 
grèves et des explosions d’usine dans la coulisse . 

Toutefois , à ces débuts , je préfère l'intrigue sentimentale qui 
les côtoie où s’y entremêle : une dame bourgeoise voÿant installé 
près d’elle son fils, fruit d’une erreur de jeunesse, avant 
mariage , et n’osant , par respect mondain , avouer une tendresse 
qui dirait sa faute. 

Situation en même temps tragique et presque perverse , par 
les soupçons que peut ÿ encourir la sollicitude maternelle la plus 
pure . Deux ou trois scènes où cétte situation est traitée soit avec 


(a , ; . 2 . D 3 
Ora seotissenent à aprèo Longhi:i hote de amas galonnee de blanc 


our laguelle on selera une bail de laffelas noir et de dentelle 


JRenee Souef 


Eee 2e cachemire de dote brode au Pabde- Jaguelle de 
3 pelours de laine doublee de Sakn ronquille_à. 


EE à 
er À he me Ge nt et pe a den) re 


(213) 


une ingénieuse délicatesse , soit dans une violénce retenue et € à 
dessous », me paraissent les meilleures de l’œuvre, — sinon 
même les meilleures que M. Kistemaeckers ait écrites. Et ce 
n’est pas pour une ou deux images hasardeuses qu’on doit nier à 
ces épisodes leurs qualités de dialogue et de forme . J’en souhaite- 
rais sincèrement de pareilles à beaucoup des auteurs du Jour. 

Aussi s’explique-t-on mal l'espèce de mauvaise humeur qu'a 
témoignée une partie de la presse à l’œuvre nouvelle de M. Kis- 
temaeckers . Soudain , comme frappée d’une révélation , la critique 
s’est mise à sortir de leur étui la littérature , l’art, l’écriture , — 
enfin tous les grands, principes dont il n’est jamais question dans 
les comptes rendus coutumiérs. Et ça été des commentaires 
implacables sur la différence entre le théâtre et la hittérature, 
entre l’art et le métier. 

Rien ne saurait plus nous plaire que ‘ces différenciations, 
puisque toujours ici, pour apprécier les œuvres, c’est du point 
de vue littéraire que nous les avons jugées, quitte à faire faire la 
grimace à certains de nos fabricants . 

Pourtant , dans le cas de l’Embuscade , ce qui frappe , c’est le 
traitement particulier qu’on lui a infligé , alors que tant d'œuvres 
bien inférieures , et celles-là dénuées de toute littérature, ne 
recueillent de la critique que fleurs et bonbons. 

La sévérité artistique n’est pas toujours, quoi qu'on dise, 
signe de malveillance et d'envie. Souvent, au contraire , elle ne 
reflète que bon goût littéraire et que sincérité . Mais à une con- 
dition, c’est d’être régulière, constante, appliquée à tous. 
Autrement, occasionnelle, exceptionnelle , elle frise l’iniquité 


quand ce n’est pas le comique . 
FERNAND VANDÉREM. 


AAA AI AR AE A AVE AR 


LA MORT DES ROSES. 

Il y a maintenant un engouement pour les fleurs rares et 
étranges , comme pour les bijoux compliqués et les étoftes 
bizarres. Nos dames les présentent, comme jadis la cigogne 
astucieuse son clair brouet au renard dépité , dans des vases au 
long col et d’étroite embouchure . Aux fleurs étranges ne faut-il 
pas des vases étranges ? Et concevez-vous , en effet, que des 
grappes de poivre rose, quelques branches de piment d'Afrique 
puissent tremper dans un honnête vase aux flancs arrondis ou de 
ligne régulière comme de simples roses de France, comme de 
beaux œillets pâles, comme un rustique bouquet de lilas? — 
Ah! ma chère, que c’est vieux jeu des roses, du lilas, des 
œillets ! Que vous retardez... Moi je ne fleuris mon salon que 
de calebasses orange et rouges. Voilà des fleurs ravissantes et 


(214) 


parfumées! Un joli potiron qui étale son ventre obèse sur un 
piano, voilà qui est décoratif! Ajoutez-y quelques courges, 
ovales ou rondes, d’autres de cette forme harmonieuse que les 
connaisseurs appellent en « néné de négresse » , sur lesquelles vous 
ferez tatouer des roses vertes et des soleils bleus, et au moins 
vous pourrez vous flatter d’avoir un intérieur bien moderne . 
Comment , vous me parlez de roses , d’œillets et de lilas, quand 
nous avons le solanum , le tomathum macrophila , les alkekenges 
et les physalis ! Fi donc! ...— Heureusement, il est encore à 
Paris des personnes simples ou peu fortunées qui se contentent 
d’orner leur chambre d’un petit bouquet de radis noirs aux fanes 
entièrement décolorées . Une raffinée très notoire décore sa table 
d’un petit cornet de cristal où agonisent — il faut que littérale- 
ment elles agonisent — deux roses merveilleuses : l’une pourpre, 
l’autre thé; dans son boudoir aux meubles de laque noire ; elle 
n'admet qu’un large bouquet de violettes blanches qui languissent 
dans une coupe de jade. C’est une raffinée, sans doute , mais 
évidemment aussi une retardataire ; des roses qui agonisent , des 
violettes exsangues, cela était bon au temps de la Dame aux 
Camélias , au temps où il était doux de cracher le sang et beau 
de € mourir de la poitrine ». Mais aujourd’hui, voyons! ... 


ANA AA AA AR AA I A AE AR A AE 


ÉNIGME 
Malgré mon sexe féminin, 
Et malgré que , dit-on, les belles 
Reviennent un peu du dédain 
Qui les faisait me rejeter loin d'elles, 
C’est dans l'intimité de l’homme 
Que lon me voit plus volontiers , en somme, 
L’accompagnant soir et matin, 
Toujours à portée de sa main, 
Et ne le quittant guère ailleursque dans le bain. 
Fidèle confidente et parfait secrétaire , 
Lettres d'amour , lettres d’affaires , 
Il n’a pour moi rien de caché, 
Je sais le chiffre exact de ce qu'il va chercher, 
Ou qu'il porte chez 
Son notaire . 
S'il nourrit de sombres desseins ; 
Observe-moi, et je te ferai signe, 
Car ma complicité, — contre quoi je m'indigne , 
Mais c’est en vain, 
Il m'y contraint — 
S'il nourrit de sombres desseins ; 
(Poison, couteau , ou bien 


(215) 


Browning), 
Ma complicité pour son crime 
Est nécessaire à l'assassin . 
Le pis est que je n’y vois rien, 
Les gens ayant , par badinage, 
Ou par l'effet de leur caractère effronté , 
Décrété 
De me frapper de cécité : 
Je n'aurai jamais en partage 
D’autres yeux 
Que ceux 
Des potages .…. 
Franc-Nonaix. 


VENIR VAE ML AE AL AE AL AA AS 


LE FÉMINISME BIEN ENTENDU. 

Maurice Donnay a eu raison de dire qu'il y avait le féminisme 
de 1900 et celui de 1913 . Le féminisme de 1900 avait un chapeau 
tyrolien , des lunettes et des moustaches. Celui de 1913 est plus 
gracieux, plus humain , moins politique. Il a toutes nos sympa- 
thies. Le 1° janvier de cette année, je publiais dans un journal 
parisien un article sur les isolés du 1° janvier. J'ai reçu à ce 
propos des confidences de femmes. Je ne puis vous dire com- 
bien ces lettres m'ont ému et combien j'ai senti l’infinie , l'injuste 
détresse de certaines destinées. Une de ces lettres portait l’en- 
tête d’un hôtel. Les propriétaires refusent les dames seules , 
même quand elles offrent toutes les garanties d’honorabilité . 
D'ailleurs , à celles dont les moyens sont... moyens, les petits 
appartements un peu coquets sont interdits. On les réserve 
aux garçons seuls. Ce sont des garçonnières. Les propriétaires 
sont toujours flattés, paraît-il, d’avoir des garçonnières dans 
leurs maisons . Et les concierges sont ravis , parce que cela cons- 
titue une source de bénéfices. Voyez-vous une femme seule. 
désespérément seule dans un horrible palace , en un de ces jours 
de fête où les familles se serrent, où les foyers ont un reflet 
rose , où il y a de la joie partout, — sauf là ! Avant de donner le 
vote à nos sœurs, pensons à leurs assurer une vie plus digne. 
Songeons à toutes les sacrifiées. Il y a une guerre dans les Bal- 
kans . Les krachs surviennent. Voilà des jeunes filles sans dots. 
Sans dots ! Toutes les catastrophes financières traînent après 
elles des misères ignorées, font des déclassées, des dévoyées ou 
des vieilles filles. Le père, les frères s’en tirent tant bien que 
mal. Seule, Yvonne , Marthe ou Suzanne est sacrifiée . Elle fera 
du tricot à trente sous par jour ou de la dactylographie , ou encore 
elle donnera des leçons. Mlle G. R... qui obtint — avant son 
premier prix de comédie — un premier prix de piano au Conser- 


LL 


vatoire m'a conté qu ‘elle donna, avec son diplôme , des leçons à 
bo centimes! La jeune fille sera aussi dame de compagnie ou 
lectrice, quelque chose comme une domestique — en moins 
joyeux ! La pièce et le livre sur la femme seule sont encore à 
faire, nous le savons bien. Mais c’est un sujet littéraire ie 
selon l'expression de Balzac, n’est guère « juteux ». Il n'y à 

ni cris, ni de ces conflits violents qui sont à la mode du Jour. 
C'est une tragédie grise et monotone, sur fond de résignation . 
Le travail , la solitude et, au bout, une vieillesse sans enfants, 
voilà le tableau ; 1] ne faut pas se lasser de le peindre . Il est 
nécessaire que les hommes sachent , qu’ils secouent leur égoïsme , 
qu'ils aient un peu plus pitié, et que cette pitié aille à celles qui 
se taisent, qui ne réclament rien et qui les illusionnent parfois 
— parce qu'elles trouvent la force divine de sourire . Avec tant de 
destinées féminines et masculines gâchées, par une si noire 
incompréhension, par de si effroyables malentendus, quels 
couples harmonieux et heureux on ferait, si... Les si, vous les 
devinez. Il suffit que la question soit posée dans ce journal où 


tout n’est pas que sourire et frivolité .. . 
Henri Duverxois. 


SAN NAN I A AE AE AE A 


MODES. 


L'innocent écureuil aura fourni le dernier manchon de la 
saison. Dans le pelage clair de son ventre , on taille le fond du 
manchon que l’on garnit de queues plus foncées et posées en 
bandes verticales ou horizontales . — La nouvelle jaquette de nos 
dames emprunte assez exactement la forme de nos smokings : 
c'est un petit veston à revers de soie roulés et réunis à la taille 
par des jumelles. Le dos est très large et très sac. Dessous, 
beaucoup d’élégantes mettent une blouse blanche en pongée de 
soie dont le devant est entièrement plissé comme celui de nos 
anciennes chemises. Petit col droit, cravate noire et boutons 
d'émail au plastron. La jupe est de serge tout unie , noire ou 
bleu marine . — Les ceintures se font très étroites : un mince 
ruban de soie passé et retourné dans des anneaux plats d’écaille, 
d’ambre ou de jade , que quelques dames emploient aussi comme 
coulants de cravate sur des blouses chemisier. 


VILLA VA AE 


A la feuille de ce jour sont jointes les gravures 56 et 57. 
L22122:2:2::2:2250 


La reproduction des gravures et des articles de ce journal est absolument interdite, même par extrait. 
AAA AAA AAA AA AA AA A AA AA AAA AA AA AA AT LA AA A M LA À LA RAA LA SA AL AAA LUE VUL A LE LA TL 


Ee Gérant : jacques ps Nouviox. Pimp. de Vaugirard, H.-L. Mori, dir., 19-13, impasse Ronsin, Paris. 


L'hiver 


AU MOULLEAU 


PRÈS ARCACHON. 
— COTE D'ARGENT 


Grand Hôtel du Moulleau 


ASE BV VER D AA AAA AD AAA AAA AAA LA VS EL LE LR 


| La liqueur BONAPARTINE 


le Succès du jour. | 


9, rue de Villejust, PARIS. 


BLUM 


LE CHEMISIER ÉLÉGANT 


7, BOULEVARD DE LA MADELEINE 


PARIS 


CPE 


ais ins de 


LE ITU LE a ET EU 
Ce Le SU Des I “| 


a 


or ni ET Po A EN 


"BUREAU D'ABONNEMENT . 
Re Pos Be sente 
A PARIS 


(US TS SE EN 
reel ee té ec AS en # 


