a RE LITRES 


EAN AE SUEDE eé c DAT 0 ANR res CP sn 
RS < ‘ VAE : PR « k £ } / 


F uen EE BAR nu] TE ET NL UE DD 
ES TS SD SI si DE RSS Ÿ 


LE 
JE 
= 
== 


JOURNAL DES DAMES 
DES MODES 


A SE RE n STRESS SES IN 
Aer 2 à AN 


1 


Supplément au n° 30 du Journal des Dames. 


BARCLAY 


| 18 et 20, avenue de l'Opéra 


S 
IH 
V 
d 
Y 
: 
449 
l al 
ï 
I 
| ed » 
| 93n 
9 
9x 
| 9 
H 
CI 
H 
&) 
el 
- 
| 9 


Pol 
SE 


SE LAS | 
= NA 
dl À À Vètent 
NNEFY 


No 30. ( Deuxième année. ) 20 Mars , 1913. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 
DES, MODES 


RAR RAR BA AL BAR LAN AR AL AA AAA AA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA à LAAR IAA AAA AA LAS 


Ce Journal paraît tous les dix jours, le 1*, le 10 et le 20 de chaque 
mois. Chaque numéro contient de une à cinq Gravures coloriées : 
Modes, Meubles et Bijoux . — Les bureaux sont : rue La Boëtie, n° 62. 


VAS AAA AAA ANR AAA AA AA AR A A AA AA A AAA AA AA LL AA RAA AAA AAA AA AAA AAA LA AAA 


Le tirage est limité à 1.250 ex. numérotés. — Le prix de l'abonnement est fixé à 
100 francs par an pour la France et 120 francs pour l'Etranger . Il est tiré 
en sus 29 ex. de luxe : dont 5 sur vieux Japon avec 3 états des grav. à 500 fr. 
par an; 12 sur Japon impérial avec 2 états à 300 fr. et 12 sur Japon impérial à 
200 fr. — Il n’est pas accepté d'abonnement d’une durée inférieure à un an. 


VALERIE LA AAA AS A A AA A LA AA AE AE A A AAA A LA TL AAA ANS VAR A RAA AA AA RAR AAA 


PARUS, 
Ce 19 Mars, 1913. 


On entend chez nos grands couturiers des recommandations de 
ce genre : « Et surtout, Mademoiselle , la jupe tout unie , n’est- 
ce pas? Le corsage en crêpe blanc sous un kimono de mous- 
seline de soie bordé de jais .. Pas de garniture , vous entendez 
bien : pas de garniture … Je veux porter ce deuil très rigoureu- 
sement .» Qui donc , belle Madame , se permettrait d’en douter ? 


LR2222222) 


Les nouveaux souliers sont très simples: en verni noir, à 
talons unis. La haute patte qui remonte sur le cou-de-pied , 
seule , est parée de roses et la barrette de platine qui la maintient 
est ornée à chaque bout d’un beau diamant. Les souliers à 
combinaisons compliquées sont déjà tout à fait démodés, 


RL S22222) 


Il y a chez les marchands de modes beaucoup de petits chapeaux 
en paille d'Italie garnis de roses bleues ou vertes ou encore de 
gros pélunias et recouverts , en partie, d’un voile de Chantilly 
qui retombe mollement sur la nuque. Serait-ce l'indice d’une 
prochaine résurrection des modes du Second Empire ? Que celles 
qui conservent pieusement , dans le poivre des vieux cartons , les 
chiffons de leurs grand’ mères se félicitent ! 


Ex. No = 


ER on EP mm 
2 mt or 
D € t d 


22 


Sn 
mn tte tte tt sn 


(234) 


Les plumes ne se portent toujours pas. Une élégante s’en 
convaincra en constatant combien elles abondent sur les chapeaux 
de basse origine que l’on voit dans la seconde classe du métro et 
des autobus. 


win 

Dans le Midi où la saison s'achève , quelques dames rortent 
un nouveau costume fait entièrement de peau de Suède blanche 
et garni seulement d’une ceinture de satin ponceau ou bleu . 
La fragilité de cette toilette égale son originalité; ainsi , elle dé- 
sespère les grands magasins qui ne peuvent la copier et la vulga- 
riser à bas prix. 


SA II AE I LL LL LUE LEE LEL LEE 


LE COMTE D'A. 


Un jour , il me dit : 
__ Vous me demandez le moyen « de vous y connaître » en 


hommes — et surtout en femmes. Vous en avez un, presque 
infaillible , et qui passionne . Et si simple qu'on n’y songe pas. 
— Lequel? 


— Regardez les mains. 

— Ce n’est pas nouveau . 

— Si, Car je n’entends pas par là m'adresser à des doigts pré- 
venus et méfiants, me pencher sur des paumes creusées d’inquié- 
tude , contractées de réticences et qui , aussitôt qu'elles sont sous 
ma coupe, n’ont qu’une idée : se défendre ou m’échapper. Il ne 
s’agit pas du tout de bre dans leslignes, de s’instituer le Champol- 
lion des hiéroglyphes de la chair pour en risquer, vaille que vaille, 
une traduction hasardeuse . Quand je conseille de travailler les 
mains , cela signifie les observer à leur insu, les étudier, les 
épier , les suivre, escorter leurs manèges , les filer , en un mot : 
les regarder faire. Je suis le policier des mains. Et ne croyez pas 
que ce soit si difficile ? Pour opérer cette chasse, il ne faut que 
de la patience, une curiosité soutenue et cordiale, un peu de 
réflexion , de logique , et un grand amour du métier. Neuf fois 
sur dix, en effet, les mains ne se cachent pas, ne prennent 
aucune précaution. Comme des enfants qu’on laisse Jouer sans 
les surveiller, on les abandonne à elles-mêmes. Aussi, commet- 
tent-elles, à l'heure et à la minute, mille imprudences qui les 
trahissent. 

La femme pense d'abord à son visage qu'elle s'imagine être 
tout elle-même. Elle se soucie, en premier lieu, de discipliner 
ses yeux qui sont cependant, à coup sûr, ce qu'elle a de moins 
coupable . Elle a l'obsession de rester maitresse de ses regards, 
de ne pas les laisser aller et s’égarer du côté où tantôt son 


(235) 


esprit, et tantôt son cœur, les dirigeraient. Elle s’occupe aussi 
volontiers de sa bouche dont les lèvres, distraites, pourraient, par 
certains mouvements, presque parler, articuler de muettes 
choses, et la révéler malgré elle. Et elle a aussi une assez grande 
puissance de maintien sur ses épaules, ses bras, ses jambes, 
ses pieds, sur toute sa personne rassemblée .. Mais les mains! 
Ah ! les mains! Bien qu’elle en cultive et parachève la beauté, 
presque toujours elle les oublie et les laisse à la débandade. 
Vous cherchez pourquoi? Il y a plus d’une raison. Nos mains 
sont assez loin de nous, ou du moins nous nous le figurons. 
Elles sont à l’extrême limite de nous-mêmes, de nos résolutions. 
de notre pensée . Il nous semble , certains jours, qu’elles soient 
des paquets que l’on nous forcerait à porter. Parfois, nous les 
traînons avec ennui, elles nous pèsent, nous ne savons qu’en 
faire. Nous les remuons sans cesse, nous les changeons de 
place. Dès que cela nous est permis, nous les posons sur les 
meubles, sur le bras des fauteuils, sur nos genoux, pour nous 
en débarrasser . Ainsi, tout à fait libres , et fréquemment gênées 
de leur liberté, elles restent, plus que les autres parties de notre 
corps, à l’état de nature et pratiquent moins l’hypocrisie . Elles 
ne peuvent jamais demeurer inactives . Il faut qu’à tout bout de 
champ elles obéissent pour faire ce qui leur est commandé, que 
cela leur plaise ou déplaise. Ce sont les personnes les plus 
occupées du monde. On les surmène. Dans ces conditions, c’est 
folie que de supposer qu’elles aient le temps et les moyens 
d’avoir une arrière-pensée. Elles sont trop pressées pour 
conserver une présence d'esprit toujours éveillée. La dissimula- 
tion , au milieu de tout ce qu’elles ont à fournir , leur est vérita- 
blement impossible . 

D'où il résulte que le philosophe tenace, en s’attachant à les 
observer, ne peut manquer de leur arracher leur secret. Dès 
qu’elles ont, en effet, une minute de tranquillité, c’est pour 
prendre la pose, l’attitude, et faire le geste qui est la caractéris- 
tique de celui ou de celle à qui elles appartiennent. 

L’avare serre les doigts, le prodigue les ouvre, l’énergique 
rassemble le poing, ... enfin la nature etle tempérament de chacun 
se manifestent par la façon d'être des mains, par leur mine, 
l'expression offensive ou défensive de leurs traits, car elles ont 
des traits, une mimique mobile autant qu'un visage; il y a des 
jours où les mains sont claires, transparentes, et d’autres où 
elles sont obscures et «tirées», Je sais voir tout de suite si elles 
sont contentes où ennuyées, si elles ont passé une bonne nuit 
ou non , si elles sont sages ou folles. On peut les considérer à bon 
droit comme une des plus étonnantes merveilles de la création, 


fe 2 


(236) 


Certaines mains de femmes troublent ; ravissent, font perdre là 
tête, qu’elles soient en elles-mêmes des chefs-d’'œuvre d'art, 
visibles et tangibles, ou que tout simplement leur puissance de 
fascination ne leur vienne que de l'amour localisé qu'elles 
inspirent et entretiennent. Oh! tenir entre les siennes la main 
d'une femme que l’on aime, regarder cette main qui devient 
l’univers de nos yeux, cette main si spéciale , que l’on sait tout 
de suite par cœur , que l’on reconnaîtrait entre mille , et la porter 
à ses lèvres, cette main qui n'a plus , en ce moment, de volonté 
que la vôtre, voilà un des plaisirs terrestres les plus doux, sans 
aucun mélange amer, qui soient accordés à l’homme. Il surpasse 
peut-être les autres, tous ceux dont la rapide et brutale violence 
fait croire qu’ils sont les plus grands. Vous souriez? Vous avez 
tort. Vous verrez. 

En attendant, retenez ceci, mon ami. Les mains … les mains. 
Occupez-vous des mains. Ne quittez pas de l'œil les mains. 
Vous me remercierez. Excusez-moi maintenant. Il faut que je 
sorte. 

— Pour aller en voir ? 

— Oui, quelques-unes, qui me donnent du mal. 

HENRI LavEDaAN. 


LA MEILLEURE PART. 


Vous pouvez fuir à tout jamais au bras d’un homme 
Qui saura, celui-là, le goût de pluie et d’eau 

Sur la dernière rose et la première pomme 

Que doit avoir votre baiser... Il fera beau . .. 


Vous rêverez devant les îles Borromées , 
EI la lune sera la perle de la nuit, 

Et les brises seront calmes et parfumées ; 
Des pins musiciens on entendra le bruit... 


Et j'imagine tout , le Palace , la chambre , 
Vos souliers de velours sur le tapis laissés , 
La divine douceur de la nuit de septembre 
Où monteront les cris des violons blessés. .. 


Il aura, celui-là , vos blancheurs inconnues 

De jeune fille, et vos parfums, votre bras clair , 
Les purs secrets neigeux de vos épaules nues, 

Il aura tout... Il n’aura rien que votre chair ! 


Le meilleur de l'amour , son éveil et son aube, 
Souvenez-vous , c’est moi qui les ai pour toujours, 
On se prenait les mains quand séchait votre robe 
Que l'orage trempait sous les feuillages lourds . 


(237) 


Nos yeux savaient comment l’âme fait signe à l'âme. 
Nous nous tenions les mains comme on tient un trésor, 
Et j'étais plus qu’un homme et vous plus qu’une femme ; 
Et le soir s’effaçait tel un pauvre décor. 


Et ce n’est que cela qui compte dans la vie. 

Cet infini qui tremble au bord d’un bel œil pur 
Je l’eus. Que voulez-vous désormais que j’envie ? 
Ma part est la meilleure, elle est faite d’azur. 


Léo LARGUIER . 


AAA AAA IA AAA A AR AR RUE 


FLANERIE SUR LES BOULEVARDS. 


Il est encore loisible de flâner sur les boulevards, l’après-midi . 
Il y a des heures où les inquiétants personnages qui battent 
l’asphalte de la rue Drouot à la Madeleine prennent un aspect 
bourgeois et inoffensif. Ils attendent, pour se manifester de 
diverses manières, cette période propice, si pittoresquement 
dénommée « entre chien et loup » et que les poètes appellent le 
crépuscule . Jusque-là , l'antique promenade est encore possible 
et un psychologue y trouverait les premiers éléments d’une étude 
sur le goût du théâtre à Paris. Car vous y remarquerez une 
population nouvelle , celle des bonisseurs . Il s’agit de frapper la 
foule , de retenir son attention et de l’amuser. On recrute donc 
des figurants, voire d’humbles comédiens sans emploi, et on les 
afuble de telle sorte qu'ils ne peuvent passer inaperçus. Ils en 
conçoivent un certain orgueil et leur gaieté n’est pas toujours 
feinte. Celui-ci, couvert d’un ample manteau, arborant un 
superbe haut-de-forme — un peu trop large , mais n'est-ce pas à 
la mode ? — tient à la main un carton de modiste et un petit bouquet 
composé de trois roses artificielles enveloppées dans du papier 
de soie. Son carton porte , en lettres énormes , la réclame d’un 
music-hall . Cet autre , à la solde d’un restaurateur à prix fixe, 
est déguisé en brave paysan, tel que le café-concert d'il y a 
trente ans nous montrait les paysans : blouse bleue , bonnet de 
coton , sabots de bois jaune , panier dans le bras. Un troisième . 
long comme un jour sans pain, en redingote, ganté, chic et 
funèbre , étend le bras dans la direction d’un cinématographe . On 
peut voir aussi l’Ecossais aux mollets nus et le Yankee à barbiche 
postiche . Ces personnages sont maquillés , arborent un charmant 
sourire au public et , grâce à eux , le théâtre descend dans la rue. 
Ils jouissent de l’approbation universelle , même de celle des ser- 
gents de ville qui n’ont pas beaucoup de sujets de distraction . Des 


(2388 ) 


consommateurs bénévoles, jaloux peut-être de voir l'attention 
publique s'attacher à eux, leur offrent au passage le vermouth 
de l’admiration : «L’amitié d’un grand homme est un bienfait des 
dieux. » le bonisseur n’est pas fier. Mais hélas! il n’a plus 
l'attrait de la nouveauté . Il commence à passer inaperçu . Alors , 
de sa propre initiative, il tente des efforts inédits. Il met un 
monocle . Il risque une perruque supplémentaire . Il ne dédaigne 
pas de répondre aux lazzis des mitrons . Car on ne fait plus cercle 
autour de lui. Hélas ! Tout passe, surtout à Paris! A peine si 
les badauds lèvent la tête au ronflement d’un dirigeable ou d’un 
aéroplane ! Il faudra trouver autre chose . Attendez. Les bonis- 
seurs apprendront des rôles qu'ils réciteront à la foule . Ils feront 
la parade. Une louable émulation les incitera à surpasser le 
voisin en esprit et en facéties. Et le boulevard , le boulevard 
moderne , avec lesautosetles gratte-ciels , ressemblera à l’ancien 
Pont-Neuf. Tant il est vrai que tout recommence ! 


Henri DuverNois . 


NN III I A A AN ON AR LA R 


LE PASTEL. 


Sur le mur tendu d’une étoffe un peu fanée , ce doux pastel 
semblait avoir fleuri qui représentait une frêle marquise déguisée 
en bergère , caressant de ses longues mains fines un couple de 
ramiers roucouleurs, sages et jolis. 

Voici trente ans que chaque matin, en ouvrant les yeux, 
M. Dorset posait son premier regard sur ce délicat visage de 
femme d’autrefois. Et son âme de vieil homme que l’âge n’avait 
point desséché, ni rendu indifférent aux choses de l’amour, en 
était tout de suite réchauffée, comme pénétrée d’une vague, 
aimable et tendre extase. 

C'est qu'il avait beaucoup aimé les femmes. Il les aimait 
encore, une surtout, — et celle-là lui était vraiment chère, — 
Mme Surel, dontil avait jadis ettrès bien, chuchotait-on, connu la 
mère. Îl l’appelait sa filleule et montrait pour elle une ten- 
dresse , des attentions mi-gslantes, mi-paternelles . 

Or chaque fois — et c'était souvent — qu’elle venait le voir chez 
lui, Mme Surel s’arrêtait longuement devant le pastel; quand 
elle avait fini de l’admirer , son regard allait aussitôt vers celui 
du vieil homme qui ne pouvait manquer d'y lire avec malaise 
une prière muette, mais si nette, si obstinée, si effrontée 
à force d’être obstinée ! Et son silence à lui, ses yeux détournés 
devenaient alors une réponse , le refus tacite qui chaque fois lui 
coûtait d'avantage; car il n’avait jamais su résister au désir 


F1] 
PRPPIUN CCRPRR  . LM . À = 


De PAONS RRr eTR + s° 


(239) 


ainsi exprimé d’une femme. Et c'était tard pour apprendre. 

Un jour, il s’enhardit jusqu’à lui dire d’un ton suppliant : 
«Un peu de patience , voyons . Tu l’auras . Je te le laisse par testa- 
ment ! » 

Mme Surel fit: « Ah! » et ne regarda plus désormais le pastel 
qu’à la dérobée. Mais chez elle, dans son salon, il y avait un 
panneau qu'elle laissait vide . 

Le mois de janvier suivant , M. Dorset prit froid , dut s’aliter , 
une congestion pulmonaire mit sa vie en danger. 

Mme Surel, désolée, passait des journées entières au chevet 
du vieillard ; elle n’était pas très habile à le soigner , mais savait 
par des grâces, par des sourires , par des coquetteries, l’inté- 
resser , le distraire , le forcer à sortir de cet égoisme abattu , de 
cette morne indifférence où sombrent volontiers les grands mala- 
des. Et souvent il se forçait à sourire pour qu’elle n’eut pas 
peur de lui, — qui avait très peur. 

Un soir , il fut très bas. Le médecin s’éloigna de son lit, trop 
Jovial . Quelques instants plus tard, quand elle revint près de 
lui, après un rapide chuchotis dans la chambre voisine, 1l 
s’aperçut qu'elle avait les yeux rouges . Et alors il se sentit deux 
fois plus bas , deux fois plus faible, très misérable . 

Cependant elle le regardait; elle le regardait de ce regard 
spécial, appliqué , attentif, par quoi on cherche à fixer pour 
longtemps une image dans sa mémoire. Et ce regard qu'il 
guettait, les paupières abaissées, feignant de somnoler, lui 
faisait froid , très froid par tout le corps. Or, soudain il le vit 
se détourner de lui,:ce regard, une seconde , voler jusqu'au 
pastel... puis revenir... honteux, inquiet... une seconde, 
rien qu'une seconde ... Il ferma tout à faitles yeux. 

Cependant , il ne mourut pas. La peur des abîmes ouverts le 
ft se débattre avec une énergie renaissante , désespérée; :l 
entra bientôt en convalescence . Mme Surel eut une joie sincère, 
profonde . 

Et le lendemain du jour où il se leva pour la première fois, 1l 
lui envoya le pastel, si longtemps convoité , avec un mot affec- 
tueux et en remerciement, écrivait-il , de ses bons soins. 

À Ja fois ravie et gênée , elle courut chez lui; et avec une 
instinctive hypocrisie féminine , au lieu de le remercier , elle le 
gronda , se déclara furieuse . 

Il la laissa parler , parler ... Un sourire fin, un peu triste, 
errait sur ses lèvres ; il y avait dans ses yeux une ironie très 
douce , indulgente , une tendresse moqueuse... pas de 
reproche. 


Comme elle insistait avec une ténacité maladroite , désespérée , 
il l’arrêta : 

— Vois-tu, dit-il, j'ai mon égoisme : je ne veux pas que ma 
mort apporte à ceux que J'aime et qui m'aiment . autre chose que 
des regrets. 

Et son regard pénétrant était posé sur elle qui, confuse, ne 
sut que rougir, tandis qu'il continuait de sourire avec malice et 
mélancolie. 

ANDRÉ Picarp. 


LAS AN VIRUS SAR SAR AALAAS SAR ASE 


MODES. 


Un chapeau chic doit être à peine fini. Il faut qu'il ait le plus 
possible cette apparence du travail en train que les modistes 
appellent « l'air arpette ». Aux connaisseurs , il doit donner l'im- 
pression qu'il a été commencé avec un zèle minutieux et 
terminé rapidement d’un coup de pouce, avec des épmgles , 
comme si le temps avait manqué pour le coudre. Aussi ne voit- 
on plus de chapeaux « tendus - collés »; l’étoffe , qui est le plus 
souvent de la soie chapelier, est simplement posée sur une forme 
et resserrée tout autour par des fronces et des plis très visibles . 
La garniture se place à aventure, de guingois : — Beaucoup de 
costumes du matin sont en côte % cheval vieux rouge; Jupe 
très collante sur les hanches et jaquette à godets ouverte sur 
gilet de taifetas citron . — La dernière nouveauté du jour est un 
petit col rond Fanfan que nos dames entourent d’un tuyauté très 
fin. — Sur les robes à danser on voit de grandes manches 
en mousseline de soie bordées de strass , qui, dans le tournoie- 
ment des valses et les excentricités du tango ; s’envolent avec 
une telle légèreté que, déjà, les élégants les ont surnommées les 
manches ee de libellules. La même souplesse diaphane n'est 
pas échue en partage aux manteaux du soir; de plus en plus 
ceux-ci sont à l’ecclésiastique et les plus récents ne sont rien 
moins que de luxueuses chapes de brocart, ou de damas ou de 
satin broché, lamé et brodé d’or et d’argent. 


112222253202 


À la feuille de ce jour sont jointes les gravures 62 et 63. 
LADA 222:2121:22227 
La reproduction des gravures et des articles de ce journal est absolument interdite, même pur extrait. 


ARE AE AA AA A AA AA AA NA A INR AA AA A A AAA AA AA AE VIA AN AA RAR AE AAA LL RAA 


Le Gérant : JACQUESs DE Nouvion. Inp. de Vaugirard, H.-L. Mori, dir., 12-18, {impasse Ronsin, Paris. 


L'hiver 


AU MOULLEAU 


PRÈS ARCACHON. 


— COTE D'ARGENT 


Grand Hôtel du Moulleau 


Chez 
RUMPELMAYER 


226, RUE DE RIVOLI 


Gens de bonne compagnie seront sûrs de trouver 


LES SALONS DE THÉ LES PLUS ÉLÉGANTS 
LES DESSERTS LES PLUS FINS POUR DINERS ET RÉCEPTIONS 
à des prix vraiment raisonnables. 


ee 


LE WASHINGTON-PALACE 


POUR FÊTES ET MARIAGES 


BLUÜUM 


LE CHEMISIER ELEGANT 


7, BOULEVARD DE LA MADELEINE 


L Lu Lie: dif sus. ss VF. 2 


| 


7 


+ 


DST à Lu 255 


£. 


CORRE 


ue all ES QD TUE nu . 
SES “on Si Si s 


an ie 


il 


BUREAU D'ABONNEMENT 


Re Pau Bite a Rode 


LA j EU SDS SU 


ES SES EU 


AIT 


A a A2 A EE a 


GP 


