wW ep Ar RFA } 
RE" 2 7 7 D RS En D le 


TENTE 
ù os Re 


AE EA Les A 
ann Se 2 


D) 


| 


LTD 


TEEN 


JOURNAL DES DAMES 
ET 
DES MODES 


PAU 
M m 


I 
fi 


Lu 
fl 


ENT 


FA 
AS SE 
HIS a All ee al TE ne 2 in = LN 


D ES 


Supplément au n° 22 du Journal des Dames. 


ORFÈVRERIE CHRISTOFLE | 


Maison spéciile de vente : 


E 33, BOULEVARD DES ITALIENS, 99 


PARIS 


RAA VIENS LUE LE AREAS AR ELLE ELLE LUE LE L LE LEE LEE LE LALEMLE LA AAA AR LE L AAA AA 1252252802 


LA BÉNÉDICTINE 


‘‘ la grande liqueur française”, 


fut inventée en 1510 


par le moine 


DON BERNARDO VINCELLI. | 


J 


; 
; 
4 
? 
6 
4, 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
$ 
4 
; 
$ 
(C) 


«A 
L? 


\] 


LE PRINTEMPS 


possède la plus belle et la plus 
importante collechon de Tapis 


d'Orient, anciens et modernes. 


LAB VAE UE LUEUR E LU VUE 


TAPISSERIES ANCIENNES 


OISE SELLES RER PLÉSPSS ++ 


à 
®% 
& 
4 
& 
4 
4 
& 
#4 
4 
+ 
4 
: 
Y 
À 
+ 
4 
# 
& 
À 
ee 
+ 
Y 


TRLLLLLTELLLLLLPERLLELLRETLEE PSTO 


© 


E.-B. MEYROWITZ 


OPTICIEN 


PARIS 


No 22. ( Deuxième année.) 1er Janvier , 1913. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 
DES MODES 


VIA AAA AA A A AAA AAA AA AAA AAA AAA AA AA AAA AAA AAA AR AA 


Ce Journal paraît tous les dix jours, le 1%, le 10 et le 20 de chaque 
mois. Chaque numéro contient de une à cinq Gravures coloriées : 
Modes, Meubles et Bijoux. — Les bureaux sont : rue La Boétie, n°62. 


VIII II AAA AA A AA AAA A A A AA A A A A AAA AA AAA AAA AAA AA 


Le tirage est limité à 1.250 ex. numérotés. — Le prix de l'abonnement est firé à 
100 francs par an pour la France et 120 francs pour l'Etranger . Il est tiré 


\ 


en sus 29 ex. de luxe : dont 5 sur vieux Japon avec 3 états des grao. à 500 fr. 
Par an; 12 sur Japon impérial avec 2 états à 300 fr. et 12 sur Japon impérial à 
200 fr. — Il n’est pas accepté d'abonnement d’une durée inférieure à un an. 


MIE AT AAA AA AAA AA RAA AAA AAA A AA A A VA AAA AAA AA AA AAA AL AA AA AA 


ASUS: 


Ce 31 Décembre, 1912. 


Je ne me souviens jamais sans émotion d’un entretien que 
J'eus aux débuts de ma jeunesse et dans les derniers temps de la 
sienne , quand il était sexagénaire , avec le marquis de Priola, car 
je tiens à le redire une bonne fois, ce n’est pas un mythe , une 
invention . Mon modèle a bel et mal existé, autant qu’homme 
peut faire . 

La paralysie, dont il avait été depuis des années la convoitise, 
l’avait déjà noué et assis, mais elle avait daigné lui laisser 
l’usage d’une main privilégiée, la gauche, et aussi celui de la 
langue . Jusqu'au bout Priola put parler , braver , mentir , se 
peigner seul, et tenir quelque chose sans le lâcher. Le plus 
souvent il demeurait inerte ainsi qu’un vieux jonc, ne soufflant 
mot, comme s’il avait conscience qu'il lui fallût tout de même 
ménager son geste et ses paroles . On devinait qu'il repassait 
alors ses amours , ses splendides ruses , refaisant en imagination 
de la tactique sensuelle et tirant de beaux plans pervers. 

Une seule chose le déridait et lui était un passe-temps d'une 
fraîcheur délicieuse : ses almanachs, ses petits almanachs 
chantants du xvin* siècle qui n'avaient pas peu contribué à 
établir sa réputation dans le monde. On n’a sans doute pas 
oublié qu’il en avait réuni une collection nombreuse et rare, 
telle qu’aujourd’hui il serait impossible , même sans argent, de la 


mn 0 


D. 


mers 
mg 


nt 


(170) 

refaire. Elle tenait dans une grande vitrine Louis XVI toujours 
fermée. Au moins une fois par jour, de préférence le soir, à la 
lumière des bougies qu'il jugeait favorable, il se faisait avancer 
dans son fauteuil Régence, un ancien fauteuil à coiffer canné , à 
trois pieds, garni d’un cuir brun pâle et chaud , qui lui rappe- 
lait, disait-il, la couleur que devait avoir le creux des paumes de 
Zamore . Il se faisait donc pousser jusque devant le meuble qu'il 
ouvrait lui-même en se penchant, avec une mince grimace à la 
Voltaire que lui arrachait cet effort. Dès que les deux portes de 
verre , tendues d’une soie cerise pâle , étaient rabattues à droite et à 
gauche, une odeur inconcevable vous frappait et vous embaumait, 
un parfum d’une délicatesse de grain et d’arome qui ne pouvait 
se définir. on eût dit un parfum très lointain et à l’agonie, un 
œillet violenté qui pâme , une rose qui meurt... Et tout au long 
des planches , alignés les uns devant les autres en plusieurs 
rangs, sur de minuscules supports, les almanachs par 
centaines, étalaient leurs fines et somptueuses parures de 
maroquin et de soie pailletée. 

Au hasard ou au choix, la main gauche du marquis allait en 
cueillir un . Ille tenait d’abord pincé entre trois doigts, le portait 
à ses narines, le frôlait de la lèvre et en aspirait l’exhalaison, 
caressait sa Joue à un des « plats > comme si c’eût été une autre de 
ces joues si lisses et si douces dont il avait eu l'habitude . Et puis 
il ouvrait le livre et prononçait le titre... Ah! ces titres! ces 
titres ! C'était : La Clef du paradis, les Bords rians de la Seine, 
le Véhicule de la folie , Mon petit savoir-faire, le Souvenez-vous 
en. le Joujou des cœurs. les Lacets de Vénus, les Soirées de 
Paphos, les Filets du plaisir. Chacun son goût, les Bigarrures 
de Cythère.. Et combien d’autres ! 

Parées de grâce exquise et toujours amoureuse, et souvent 
libertine, mais avec quel tour et de quel ton perdus aujour- 
d'hui!...des gravures, coloriées à l’époque, œuvres de petits- 
maîtres ravissants , illustraient les chansons de galanterie et les 
ariettes à sous-entendus. Il se dégageait de ces petits cahiers 
une mélancolie frivole d’une irrésistible séduction mais qui 
n'avait plus rien de malsain parce que tout cela était fané , 
éventé depuis belle lurette par la mort, purifié par la disparition, 
et que « la poussière », j'entends celle qu’on n’essuie plus , avait 
passé dessus. 

Et je me rappelle que Priola me disait en soupirant, d’une 
voix alors dépouillée d’amertume : ( Ainsi, voilà ce que savaient 
faire ceux d'autrefois | ’art qu'ils prodiguaient , la menue beauté 
en tout et pour rien ! pour un almanach, une bagatelle de coin 
de table., Afin de mieux nous faire accepter et avaler l’année nou- 


(171) 

velle, ils nous la servaient en pilule dorée , en tendres chansons 
mêlées de refrains , avec un pied de marquise et un sein de ber- 
gère pour occuper le chemin des mois... Ah! qui me rendra 
l’almanach chantant, l’almanach de luxe édité par Desnos ou 
Jubert, relié par Dubuisson, où la vie n’était que volupté, sou- 
rire et couplets, au lieu de l’abject et vil calendrier que dépose 
au nouvel an pour cent sous le facteur chez mon portier! » 

Mais, à feuilleter ses bijoux, bientôt sa colère tombait. Il 
avait toujours sa jolie et dangereuse voix, d'une souplesse 
si cruelle !... Alors avec des inflexions, il fredonnait l’Anglaise 
exigeante , le Déshonneur espagnol. 

Je croyais entendre , dans sa vieillesse chevroter, Valmont. 

HENRI LAvEDAN. 
re 

Une dame dînait l’un de ces jours derniers dans un cabaret à la 
mode , entre son mari et un petit ouistiti tout enrubanné qu’elle 
avait gravement assis à sa gauche , sur la table , à même la nappe. 
Du singe et de l’époux, il était visible que ce n’était pas à ce 
dernier qu’allaient les préférences de la coquette. C’est à peine si 
elle consentait parfois à répondre du bout des lèvres aux préve- 
nances du pauvre homme , d’ailleurs balourd et taciturne , tandis 
que souvent elle soulevait dans sa fine main aux ongles savam- 
ment carminés l'étrange animalcule et le baisait à pleines lèvres . 
Le manège semblait amuser fort la chambrée et j'entendis même 
une vieille dame confier à l’oreille de son voisin cette réflexion : 
« De mon temps , une vraie Parisienne dînait entre son mari et 
son amant. Avouez que cela avait tout de même plus d’allure ! » 


AAA AAA AA AA AA AA AA AS 


Où l'on dtsputeldestrontsse ride SNOOMLEMASE 


Les derniers solipèdes, les ultimes représentants de la race 
équine en voie de disparition doivent esquisser un sourire sarcas- 
tique en voyant passer rapides, trépidantes, les autos dernier 
cri. 

Une mode inattendue couvre, en effet, les châssis modernes 
de carrosseries copiant servilement les berlines de poste 1830... 
Caisses arrondies , toit surbaissé , glaces à petits carreaux , œils- 
de-bœuf , fenêtres ovales , c’est tout à fait la voiture archaïque et 
provinciale. 

Les décorateurs s’appliquent, en outre, à reproduire les 
nuances de jadis : jaune canari à rechampis noirs , caisse Jaune, 
train rouge nu et rien n’est plus déconcertant que cette alliance 
d’un passé romantique et d’une actualité brouillonne et tapageuse. 

D'ailleurs les temps héroïques du tourisme sont à jamais 


—…— 


£ + à 


révolus. Nous ne reverrons plus ces époques légendaires où avec 
sa compagne vêtue de peaux de bêtes, échevelé, livide au milieu 
des tempêtes , le chauffeur brüûlait les routes de la vieille France. 


Les voitures découvertes sont passées de mode ; citadines et 
voitures de campagne abaissent leurs panneaux et rabattent 
leurs auvents ; on ferme... Toutes les autos vagabondes et 
folâtres s’achètent une conduite intérieure . C’est très moral . 

Les sportsmen conciliants adoptent cependant Île landaulet- 
limousine, capable de s’ouvrir à volonté. 

Limousines et landaulets, doivent être obligatoirement peints 
aujourd’hui de tonalités indécises aux nuances mélangées. Le 
marron est du dernierton, avecses innombrables variétés : marron 
rouge, intérieur grenat ; symphonie vibrante st sanguinaire ; 
marron grenat intérieur de cuir imitation crocodile brun; marron 
clair enrichi d’un quadrillé noir avec intérieur beige ; marron 
foncé et acajou. 

Les verts sont également très demandés: gros vert et filet or, 
intérieur en acajou naturel vert-russe, coussins fauve. Les 
jaune-paille , les safran, les beurre , si prisés l’an dernier , sont 
tout à fait rancis. 

A côté des doubles , triples, quadruples berlines , les voitures 
«types obus » obtiennent un vif succès de curiosité et nos dames 
émerveillées, s’extasient devant les voitures modèle ( sous- 
marin », entièrement garnies de glace avec un plafond et un 
arrière vitrés permettant de suivre les évolutions des aéroplanes . 
O fiacre adultère et légendaire de Madame Bovary, qu'en dis-tu ? 

Ces modèles sportifs se décorent de nuances tendres : blanc et 
raies or, intérieur crème ; gris blanc et filet rouge, intérieur 
grenat ; gris-fer à filet ponceau ; intérieur tourterelle . 

Les torpedos ramassés, bondissants, sont couleur poussière 
gris à raies marron; gris-fer à filets noirs; gris-argent gris- 
vert. Les jaunes sont , là encore , abandonnés. 

Les voitures de ville, coupés ou landaulets se cantonnent dans 
les tonalités riches et chaudes: chocolat à filets d’or, intérieur 
beige ; pourpre vif, intérieur carmin , bleu clair et filets rouges, 
intérieur gris brodé de rouge . 

On nous annonce enfin un coupé torpédo Louis-XV. 

Cette insolite voiture se pare de lanternes sculptées et de petits 
carreaux biseautés ; l’intérieur chatoie sous des satins tendres : 
vieil or, gris-perle tandis que la caisse rutile avec ses vermillons 
fulgurants..… 

Si les chauffeurs se mettent à flirter avec l'Histoire, où 
irons-nOUS ? 

PierRE DE TRÉVIÈRES. 


ne te 


ê 


K 4 


(444 De voyage a TEL 
a a 
(a folle 22 Pi nrnore 


N 
[ 
; Costume 
=] 19 13 Ode) 
G.BARBIER (913 
{ 
| 


CD ; 
€ Xole de lerion trPrEnILeE 


Z G . . F ’ » . | | 

Couelles de weocde, lune dolloman rouge & 6ranoebourgs de Ù 

. , , à LA . « : | 

voë el greloto d'argent. l'autre de faille à grosaes cotes. 
€ 


nt DT, FO 
ne Ro 6 ae. 2 dr Go EE pa ce ul cutonces ns 


ne ga cr — gs À = 


[IG.BARBIER 12 


TE à : ; " } JD RE DRE 
CAIlode du Soir-Salin norir- ef Lullé. Cordee de Crillants >. 


5 de 2 RE 0 


HS creer eee 


Tr r  %. d 
Les EE 


: à E [EX : G € es PSE NES RE SE 
Le ue ne eme meme roche 27 LS PURE \ nn dt 
æ Ne * PES. SMS ch." peer tree E ds st - 


Sie Mens Qui 


ee me nr a.‘ 


CBARBIER 1q13 


re 


7 / « 2 + . 
Tarn Se More CZ. Aaline llanche garnie der Kunk j et brou 
€ « 


’ 2 
ee de laine 


D CAP 
nos SES re? 


L sepom f0p © SAUP (] UC 4 pou.mof np UF DE 22 £'161 A4O1QaUDS 51] np 0150990 7] D OIP9O] 


AITOIAAIA XTOMD A7 


A ss CÔTES PR ENST 


Ae @ 7 


nn. 


_…. ë A D | 3 Le > 
TAManteau de raline blanche, garnilure écossaise, jaune e# Clanc- 
. D SE > 2 UTS 
_C)Marir blanc el Noir, fox Clanc- et Not 


oYY 


GLEN ESS NS NES NE SE 


PONT ENT AR RAS AS RSS D DSSSRSS 


AUS: 


aux Souscripteurs du Journal des Dames 


AVENUE 


Les éditeurs du Journal des Dames et 
des Modes informent MM. les Amateurs 
qu'ils se chargent de la reliure de la collec- 
tion du journal. 

Ils ont fait établir divers modèles de 
reliure qu'ils tiendront, à partir du 15 jan- 
vier 1913, dans leurs bureaux, à la disposi- 
tion de ceux de leurs souscripteurs qui vou- 
draient bien venir les voir ou qu'ils leur 
feront porter à domicile sur leur demande. 

Egalement sur demande, ils enverront 
des photographies de ces modèles aux sous- 
cripteurs de province et de l'étranger. 

Les prix de ces reliures varient de 8 à 
5o francs. 

Pour répondre au désir de quelques sous- 
cripteurs, ils ont déjà fait confectionner un 
emboîtage pouvant contenir les 21 numéros 
parus en 1912 qu’ils enverront sur commande 
et franco de port pour la somme de 5 fr. 


AAA Se 


AAA 


de à À | 


AB AA A 


CLS 


no or GS _— . small D ES GG NS GE EEE ee 


ER Ce 
DT 


“ À Te a a or pe rte actrice Most Sr dites Sub fase dt nés ad ts 


(178) 
LETTRÉ DE JULIE 
(Sur les chiens surannés.) 
Ma Chère Armande, 

J’ai trente cinq ans et je suis née le 31 décembre . Depuis cinq 
années je ne me sens plus la force de passer à Paris ces huit 
jours qui terminent l’année , des jours fades comme des bonbons 
tondants — et si mélancoliques! J’invoque une grippe et je m'en 
vais admirer l’hiver en pleine Normandie , dans la petite maison 
familiale que mon grand’père avait pittoresquement dénommée 
€ cheux nous ». Ce coin de Normandie, si peuplé pendant la 
saison , devrait croirait-on , ressembler , en hiver, aux restaurants 
célèbres quand les garçons nettoient le local. Erreur ! En 
hiver , la Normandie se venge ; elle est déserte et funèbre , le 
vent y hurle comme ailleurs et, rageur , arrache les affiches de 
publicité que la pluie achève de détruire . Un couple de vieux 
serviteurs garde la villa. Ils m'ont vu naître ; ils me tutoient. 
Je les retrouve avec un triste plaisir. Et je retrouve aussi mes 
chiens. Je les avais pris au hasard de la mode. Je les ai aban- 
donnés quand ils devenaient trop infirmes. C'est un petit chenil 
où l’on retrouve à peu près tous les échantillons de races que la 
vogue nous imposa tour à tour. Le plus vieux est un caniche aux 
trois quarts aveugle ex qui compte dix-huit automnes . Le plus 
jeune a dix ans : c’est Tub , mon fox-terrier . € Il était si alerte, 
madame s’en souvient, me dit Nanette; maintenant il ne peut 
plus marcher ; il est tout à fait ingambe ». Quand j'arrive, ils 
réunissent leurs pauvres forces pour me faire fête . Ils ne m'ont 
pas oubliée et je retrouve dans leurs bons yeux ternis par l’âge, 
tout mon passé. J'avais dix-sept ans quand on me donna Thor, 
le caniche. Il était gros comme un poing ettaillé comiquement en 
lion... Il fut le confident de mes premiers rêves. Goutteux, 
aveugle et asthmatique... l’image de mes illusions réalisées ! Et 
Tub, mon petit Tub violent et râblé, musculeux et faraud , 
comme il se traîne pitoyablement ! Et Naz-en-l’air, mon King 
charles ! Ils font autour de moi un cercle impressionnant — et je 
donne une caresse à mes souvenirs. 

La favorite actuelle, Dolly est une chienne loulou du plus beau 
noir, ainsi qu'il convient. Elle symbolise le Présent. Que 
serai-je quand elle prendra place à son tour parmi ces invalides Ÿ 
Je ne peux m'empêcher d'y songer sans cesse. Ah ! retrouver 
tout son passé dans les beaux yeux d’un chien et comme le reflet 
de tous les rires évanouis, de toutes les larmes oubliées. Je 
prends des leçons de philosophie etje me résignerais à vieillir au 
milieu de tous ces témoins de tant de joies vaines et de douleurs 
inutiles... Chère Armande, on m'a signalé une teinture admi- 


FRERES LES 
Tee : F 


im © 


(174) 


rable qui rend aux cheveux leur couleur primitive . Si tu en as 
entendu parler , envoie moi ici un flacon pour que je te revienne 
artificielle et gaie, pompeusement parée et prête à donner des 
successeurs innombrables au loulou noir qui t'envoie , dela patte, 


\ mille saluts affectueux . 


Julie. 


P. C. C. Henri DUVERNOIS. 


AAA AA AAA AAA A AAA LAVE 


À LA SCÈNE. 

Le tort de Kismet ç'a peut-être été son titre : Kismet, Desti- 
née. Là-dessus les cerveaux du monde des théâtres avaient 
k échafaudé tout un programme métaphysique. Ge ne serait pas 

seulement la pièce où l’on regarde. Ce serait aussi la pièce où 
| l’on pense. Des houris et des apophtegmes , des chameaux et 
| une thèse , tout l'Orient et toute la philosophie . D'où un peu de 
! déception, quand, après deux ou trois tableaux, on put se 
rendre compte qu’il n’y avait pas plus de thèse que sur la main. 


| Rien de pareil n’arrivait avec un autre titre, par exemple : Si 
j'étais riche ou les Mésaventures d’Hadji ou le Mendiant parvenu . 


Le public s'attendait alors à un conte et il glissait sur le scénario , 
pourvu que la mise en scène fût riche et le cadre somptueux . 
Sur ces points toute satisfaction . Le conte dramatique de 
MM. Jules Lemaître et Knoblauch a été monté avec un luxe 
incomparable. On n’y pourrait reprocher que l'excès de bon 
goût : un Orient trop réservé , des décors à peine dorés par un 
soleil trop clément, des cieux d’un azur trop anémique. De 
même pour les costumes : nulle nuance criarde , nulle grossière 
chamarrure , les assemblages de tons les plus délicats — telle- 
ment qu’à la fin on eût presque désiré, dans cette harmonie déli- 
cieuse , une fausse note , une couleur vulgaire, quelque chose qui 
ranimât le regard en le choquant. Probablement cette impression 
nous vient de l'été . Un reliquat des saisons russes et allemandes . 
Notre œil , dans ces spectacles violents, a dû perdre le sens de la 
discrétion et de la mesure. 

Quant à la pièce, puisque c’est un conte , pourquoi la chicaner 
sur ses naïvetés ou ses petites ficelles ? L'important là-dedans , 
c'est le rôle d'Hadji. A l'inverse de bien des personnes, Je 
conçois qu'il ait séduit M. Guitry qui, d’ailleurs, s’y montra 
superbe . Ce mendigot brutal et résigné , sauvage et fataliste , 
féroce et tendre, — avec ses ahurissements, ses désespoirs , 
| ses révoltes , à base constante de foi en Allah , m’a paru du pitto- 

{ resque le plus savoureux . Les psychologues du boulevard ont pu 
lui faire grise mine. Je nous souhaiterais cependant au théâtre 


(195) 


beaucoup de personnages aussi Ingénus ; 
aussi près de la vérité. 

Si sur Xismet le monde des théâtre 
l'Annonce faite à Marie, il semblait mo jé 
conté que ie l’après-midi , à la générale d’un autre me 
les gens couraient de-ci de-là pour s'informer de l’au : : 
« Enfin, ce Claudel, qu’en penser? A-t-1l du génie, ou non 
Voilà ce que c’est que de ne pas ire. Si on suivait le mouve- 
ment littéraire, en dehors des couloirs et des coulisses ; on 
n'ignorerait pas M. Claudel , on saurait la belle imagination sr 
tique qui anime, des racines au faîte, l'Arbre, son œuvre toe 
trale collective , on aurait apprécié le relief et la puissance de ses 
poèmes en prose , Connaissance de l'Est, et on ne serait pas forcé 
de se renseigner à la dernière minute . ; 

Ajoutez que, pour la plupart, les questionnés n en savaient 
guère plus que les questionneurs . Si bien que le public arriva 
dans la plus grande incertitude, se demandant si on allait 
« emboîter » ou acclamer, se payer une pinte de bon sang ou 
sortir le gros enthousiasme , — enfin partagé entre la méfiance 
gouailleuse et un certain esprit de respect. 

Cette hésitation dura peu. Au bout d’un acte, les 
de M. Claudel auraient pu se croiser les bras. Entrainée par la 
noblesse émouvante de l’œuvre etla véhémente sincérité des 
interprètes , la salle partait toute seule , comprenait , applaudis- 
sait même souvent sans comprendre. | 

Car je ne suis pas sûr que tout le symbolisme de la pièce : ré- 
viviscence simultanée de la foi et du sentiment national, sacrifice 
de l'individu à la collectivité croyante, triomphe de l’ordre dans la 
religion et la charité, je ne suis pas sûr que de tout cela, à la 
sortie, le public fût complètement imbu. 

Mais tout en se passionnant aux péripéties du drame, il se 
sentait peu à peu caressé par Le souffle de la beauté, il s’accli- 
matait à la poésie , et finalement , au dernier acte, le plus « dur », 
le plus hermétique de l’œuvre , ce fut là qu’il applaudit du meil- 
leur cœur. 

Grand succès donc pour Mme Lara, l’admirable et douce Vio- 
laine, justement récompensée d’avoir cru à l’œuvre . Et grand 
succès aussi pour M. Claudel qui a passé triomphalement la 
rampe des boulevardiers . 

Personnellement , je ne lui adresserai qu’une critique, tou- 
chant une indication de mise en scène. « Un moyen âge de 
convention » dit la brochure. Mais non, mon cher confrère, le 
moyen âge le plus réel, le plus exact. Si votre modestie en 
doute , lisez donc le tome trois de l'Histoire de France de Mi- 


aussi humains , bref, 


s était fixé d’avance , Sur 
ins tranquille. On ma 


partisans 


| 


(176) 


chelet, aux « éclaircissements ». Vous y retrouverez tout 
entière l’âme de vos personnages et jusqu’à votre Pierre de 
Craon, l’architecte mystique et enflammé — Magister de vivis 
lapidibus , (le Maître des pierres vives », pour s'exprimer comme 
à présent. 
FERNAND VANDÉREM. 


VA LUE VAR AL LUE LAS AE URL LE 


MODES. 


Les dîners du jour de l’An chez quelques dames paraissent 
être plutôt des prétextes à exhibition de linge que de charmantes 
occasions de se réunir et de bien manger. La tabley est , en 
effet, recouverte de nappes où les motifs de Venise , de dentelle 
au fuseau ou de Nancy, les dessins sur filet sont juxtaposés les 
uns aux autres sans lien et souvent sans harmonie ; on dirait 
d’une carte d'échantillons . Il est de rigueur, cependant, chez les 
raffinées, de n’avoir sur un transparent à peine teinté que des 
nappes où les fils tirés et retournés forment des jours qui , repris 
etrecouverts à l'aiguille , donnent de merveilleux dessins defleurs, 
fruits , animaux ou personnages. Et cela fait avec les serviettes 
ornées d’un seul rang de jours dans le même style un ensemble 
homogéne et parfait. — Les coiffures du soir ne manquent 
point d’imprévu ; la dernière nouveauté inventée par nos élé- 
gantes consiste en une queue d’écureuil enfermée dans une 
monture de strass et qui se place toute droite sur le côté de la 
tête à la façon des plumets des grenadiers de la garde. C’est en ce 
moment la seule manière admise de porter de la fourrure sur 
la tête, puisque désormais et jusqu’en Juin elle est bannie des 
chapeaux . 


ANA AA AR VAE AL AL ELLE 


À la feuille de ce jour sont jointes les gravures 44, 45, 46, 
ainsiqu'une gravure hors série : le Choix difficile, par M. Ch. Mar- 
tin, que le Journal des Dames dédie à tous ses souscripteurs, 
collaborateurs et amis pour leur souhaiter la bonne année. 


AAA A AA AAA AE 


Les éditeurs joignent également à cette feuille les couvertures, 
Jaux-titre el préface du premier volume de la nouvelle série du 
Journal des Dames et des Modes que l’imprimeur n'avait pu leur 
livrer en temps ulile pour être joints au dernier numéro. 


1122222522 07950 


La reproduction des gravures et des articles de ce journal est absolument interdite, même par extrait. 
VIA AAA AA AA AAA AA A AA AA VA AAA UE AA AAA LA AA VU LU UUL AAA AE ES 


Gérant : JACQUuES DE Nouviox. Imp. de Vaugirard, H.-L, Mori, dir., 12-13, impasse Ronsin, Paris. 


AU MOULLEAU 


PRÈS ARCACHON. 


— COTE D'ARGENT 


Grand Hôtel du Moulleau 


VAL AE AL AL /E AA A AA VAI RAR AAA AAA AE AE AAA AAA D AAA AR AR 


La liqueur BONA PARTINE 


le Succès du jour. 


9, rue de Villejust, PARIS. 


BLUM 


LE CHEMISIER ÉLÉGANT 


LE LUE AL LUL LUE LAS 


7, BOULEVARD DE LA MADELEINE 


PARIS 


RC ot it 


u 
men | DD Eu GT] pus D a 74 120) ul 
on EE nee NE ne TELL ù 
as < SS. RS ne Sn Z 


( 
Î 
q 
il 
Ï 
l BUREAU D'ABONNEMENT 
À PARIS 
1 
| a se sul DSIES 
! de 2 MEE a EN A den QE he nl 
Imp. Vaugirard. — Paris, 
1 
| 
'| 


