PILE ee UD Mar ne D ET DA] . 
Ne LS Sn en i si ss x LI ss ST NUS Se 


E 


JOURNAL DES DAMES 
DES MODES 


SSSR _ ES = 


nn pi ee EU se 
A TEA Al É “UN 


di ns ARE 


Supplément au n° 23 du Journal des Dames. 


PARFUM ULTRA Li de lat 


F PINAUD 


PARIS, 


» 
ES, à < 


E.-B. MEYROWITZ 


OPTICIEN 


PARIS 


BARCELAY 


18 et 20, avenue de l'Opéra 


Paris 


DELLE DÉLLLTLLPLESESTLLETLO 


LE PRINTEMPS. 


importante collection de Tapis 


d'Orient, anciens et modernes. 


TAPISSERIES ANCIENNES 


| possède la plus belle et la plus 
: 
? 


ORFEVRERIE CHRISTOFLE 


Maison spéciale de vente : 


33, BOULEVARD DES ITALIENS, 33 


PARIS 


No 93. ( Deuxième année. }) 10 Janvier , 1913. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 
DES MODES 


PI AAA AR AAA AAA AAA A AAA AAA AAA AAA AAA RAA AVR RM VE VE LR RAR UN AR 


Ce Journal paraît tous les dix jours, le 1, le 10 et le 20 de chaque 


mois. Chaque numéro contient de une à cinq Gravures coloriées : 
Modes, Meubles et Bijoux. — Les bureaux sont : rue La Boëtie, n° 62. 


AA AA AA AA AAA A AA AAA A A AA AA A AA A AAA A AR AR AA AR AE AR AR AR AE ARR 


Le tirage est limité à 1.250 ex. numérotés. — Le prix de l'abonnement est fixé à 
100 francs par an pour la France et 120 francs pour l'Etranger . Il est tiré 
en sus 29 ex. de luxe : dont 5 sur vieux Japon avec 8 états des grav. à 500 fr. 
par an ; 12 sur Japon impérial avec 2 états à 300 fr. et 12 sur Japon impérial à 
200 fr. — Il n’est pas accepté d'abonnement d’une durée inférieure à un an. 


AAA RAR AA AAA A AA AE AAA AAA A A AA AA AE AL AAA 


PARIS. 
Ce 9 Janvier, 1913. 


Sur des robes de charmeuse ou de liberty, certaines innova- 
trices portent des mantelets de velours frappé de teinte assor- 
tie. Ces mantelets font une longue pointe dans le dos et se bor- 
dent en haut et en bas d’une bande de fourrure . Quelques 
dames, pour en accentuer le caractère vieillot, ont même été 
jusqu’à les garnir d’une bande de grosse chenille du même ton. 


AAA 


Rosine , Martine et Colin, tels sont les prénoms des trois 
enfants d’un fameux couturier parisien . Trois prénoms assuré- 
mentmoins fréquents que Pierre ;, Paulet Marie , mais qui fleurent 
bonla bonne vieille etfamilière tradition française . Notre couturier 
parviendra-t-il à en imposer la mode comme il imposa naguère 
celle des entravées et des tuniques persanes ? 


— Votre chien, madame, a, on n’en peut douter , tout un 
trousseau complet: paletot pour le matin , pardessus pour l’après- 
midi , manteau pour le soir , bottes en caoutchouc, lunettes pour 
l’auto, mouchoirs pour la pochette, etc. Mais a-t-1l des draps ? 
Non ! Votre chien couche sur de la laine ! Fi donc ! rien n’est plus 
commun . Et un chien distingué comme le vôtre ne pourra dor- 


mir que si, dans sa niche d’osier , vous posez sur une couverture 


EE 


(178) 


de zénana bourrée d’eider un petit drap de toile orné d’un ourlet 


à jours et de ses initiales, dans lequel, le soir, vous pourrez 
venir le border-d’un geste attendri. 


AV AR A A AA AA A A ARR 


COURSING. 


C'est un sport nouveau . Il porte un nom anglais , qui fâche les 
raffinés . Mais il esttrès en honneur auprès des jolies femmes , et 
pour ceci ; rien de plus français. 

Au fait, chacun sait ce que signifie ce terme barbare. On en- 
tend par là les courses de lévriers . Ces bêtes admirables , ces 
bêtes irréprochablement , impeccablement , parfaitement belles , 
sont lancées deux par deux sur des lièvres terriblement vites , 
auxquels on donne une grande avance , et qui font des crochets 
soudains , des crochets à briser tout! L’ardeur , la fougue et le 
courage de ces démons de lévriers sont tels que , parfois , le 
lièvre enfin pris , ils tombent presque morts , ainsi que le guer- 
rier de Marathon. À cette vue, leur propriétaire délicieuse 
s’évanouit. 

Core 

Vous ne voudriez pas que nos lévriers , athlètes et princes des 
chiens , à la fois puissants comme Hercule et sveltes comme des 
pages , fussent nés au liasard , à la façon de la canaille . Au con- 
traire . le moins noble d’entre eux compte un siècle d’aieux, 
dûment contrôlés. Sa patronne a peut-être aussi des ancêtres , 
mais Jamais registre d’état civil ne fut si bien tenu qu’un € stud 
book » ; et puis les humains s'aiment de-ci, de-là, ils ont des gar- 
çonnières . Cela trouble le sang . Celui des lévriers est d’un bleu 
bien plus pur . Un illustre vainqueur en coursing nommerait sa 
patronne tendrement : ( Chère maîtresse... » , s’il pouvait parler ; 
mais 1l ne l’appellerait pas : « Ma cousine ». 


AAA 


Je suppose que vous ne confondez point les sublimes lévriers 
de course à poil ras (on les qualifie greyhounds, à la Boulie 
comme à Armenonville) avec ces grands dadais de lévriers russes 
à fourrure , surnommés barzoïs , qui traînent partout . ‘lenez le 
barzoï pour un chien de cocotte . De plus , tenez-le pour un sot. 
Au lieu que l'intelligence des autres égale leur désir de vaincre. 
Le moindre lapin de choux sèmerait un barzoi. Au lieu qu’un 
lévrier greyhound prend tout à la course , et même , quelquefois, 
la Fortune. 


1142222227 


Les jours de coursing , Leurs Altesses Elégantissimes sont 
exquisement vêtues . Leurs redingotes coupées à miracle mon- 


( 179 ) 
trent les plus vives couleurs. Ils ont leurs couturiers. Paul 
Poiret, par exemple, les comprend assez bien. Bakst. leur 
cherche des étoffes qui tranchent à souhait sur la teinte de leur 
poil et l’horizon de la plaine , au Tremblay. Puis , vous ôtez ces 
merveilleux manteaux, au moment de la course : le lièvre file , 
les deux chiens bondissent , volent... Quand ils reviennent , hors 
d’haleine , ils ne sont plus que boue , sang , plaies et bosses . 
Ainsi la noblesse française , quand elle chargeait à Fontenoy : 
couverte de dentelles avant, de fange et de blessures après — 


enfin , de gloire ! 


ae 

Le coursing n’est pas favorable à l'amour . Une jeune femme , 
qui possède un chenil de courses , oublie fort bien son amant. 
Ne lui parlez point avant une épreuve où court l’un de ses chiens , 
elle n’entendrait même pas: ni pendant , elle vous battrait ; ni 
ensuite , si d aventure son lévrier s’est laissé distancer , elle vous 
tuerait. Que si par hasard elle répondait , Je ne saurais écrire ce 
qu’elle vous dirait . 

Néanmoins , a-t-elle gagné ? En ce cas, vous pourrez lui 
avouer qu’il n’est rien à vos yeux d'aussi divin qu’elle, sinon, 
bien entendu , le héros victorieux et charmant du premier de 
tous les chenils , à savoir le sien. 

Vers le crépuscule du lendemain , à l'heure amoureuse , Sans 
doute lui souviendra-t-il de ce mot-là : et vous verrez alors que 
la gratitude est, entre tant d’autres, une vertu adorable des 


femmes. 
MarceL BOULENGER. 


AAA AE AAA AAA ARR AR LR 


DE LA MODE. 


(Dialogue des Morts.) 
Aux Champs-Elysées (Les Champs-Elysées des Ombres). 


Mme DE SrAëL (à M. de Chateaubriand qui regarde au loin). 
— Qu’est-ce donc que vous lorgnez avec cet acharnement P ..... 

M. DE CHATEAUBRIAND. — Paris . .. Il y a beaucoup de jolies 
femmes à Paris!..... 

ME DE STAËL (elle remonte son écharpe et lapote son tur- 
ban). — Ailleurs aussi, je pense ?... 

M. DE CHATEAUBRIAND (sans conviction). — Oui... ailleurs 
AUSSI RE Mais c’est autre chose ..... s 

NaPoLfon Ier (il louche sans bienveillance sur Mme de Staël). 
— Tout-à-fait autre chose ! .. 

ME DE STAËL (aigre) . — Pourtant, Sire, les femmes d’au- 


her 


: MA eu Le * Kor £ k. : Ni] Q 
RE 2 ot um À M cm nee daim eue 


ee 


+ 


( 180 ) 


jourd’hui ressemblent singulièrement à celles de mon temps... 
qui est aussi le vôtre . .... 


NaPOLÉON (narquois). — Je vous remercie de vouloir bien 
reconnaître que ce temps-là fut un peu le mien !.... 

MME DE STAEL (lourdement). — Oh! mais, moi, je suis 
USER LL 


NaPoL#on.— Moi aussi! ..... C’est pourquoi je ne trouve pas 
que cetie petite bonne femme , qui s’engouffre en coup de vent 
dans le théâtre des Variétés, le turban sur l’œil et l’aigrette 
derrière l’oreille , vous ressemble en quoi que ce soit..... 

MME DE RÉMUSAT (avec un soupir). — Oh! les turbans !... 
Ils nous allaient si bien !... 

MME DE STAËL (elle frétille aux souvenirs d'autrefois). — 
Oh Lout!.-s#bienl,. 2 

NaPpOLÉON (à Chateaubriand). — Le plus fort, c’est qu’elles 
le croient! ,... 

M. DE CHATEAUBRIAND (i/ abandonne un instant sa lorgnette). 
— Ah! Sire!.... La vie n’est qu’une magnifique illusion! ... 

NAPOLÉON. — La vie, soit!.... Mais je vous ferai observer, 
mon cher vicomte, que ces dames l'ont quittée depuis quelque 
temps déjà ?.. 

LE PEINTRE DAvip. — Sire , javais , parmi mes élèves. des 
gâs auxquels il était impossible de discerner les nuances... et 
pour qui l'optique demeurait lettre close. ...— Je crois que 
Madame de Staël et Madame de Rémusat sont affligées . .. en 
ce qui concerne leurs personnalités respectives. .. de ce même 
défaut de vision... 

LE BARON LARREY (bourru). — Elles ont une maladie bien 
connue ... l’hypertrophie du Moi..... 

Lais. — C’est étonnant , ce qu’il entre de gens chics ce soir 
aux Variétés! ... C’est un défilé de jolies femmes... et si bien 
habillées !. .... 

Louis XIV (1! regarde Laïs avec admiration) . — C’est vous, 


Mademoiselle, qui êtes bien habillée! ... Quelle allure! .... 
Quelle souplesse |... 

Lais . — Ah!.... Damel.... C’est pas beaucoup mon corset 
quime gene |. 

MME DE STAEL (elle toise Laïs avec indignation). — Pas de 
corset]. JMFI0< 

MME DE STAËL (avec dégoût). — Pouah! .... 

Louis XIV (impressionné, à Luis). — Comment P... Est-ce 
que, vraiment, vous ne mettez passer 

Laïs.— De corset?.,... Ah! non!..,. Tun'voudraæs pas!.., 
(Elle rit.) 


A 


LE, ’ 
Goilel. de courding en velours prune. garnie d'opoisum. 
douliers de Chasse à quetres llanches. 


cé 


hate 


“ 
Ë 
œ 
de 


6e d après-974c0t en yelours notr e£ dan fer. 


? 


A 


(181) 
Louis XIV (interloqué) — !:..1...!... 


MME DE Pompapour. — Moi! je mettais un corset... mais il 
ne me gênait pas!.... 

Louis XV (pointu). — Pas assez! ... 

MME pe Pompapour (indifférente à l'interruption). -— Ce qui 
génait, c’étaient les paniers , les nœuds. .... 

LA PRINCESSE DE LAMBALLE. — Et les coiffures , donc! 

Mme pe PomPpapour. — Parlez pour vous!..,.. Nous igno- 
rions les grandes coiffures, nous autres [..... La grosse tête, 
c’est la reine Marie-Antoinette qui l’a mise à la mode... Avec 


elle , un peu du goût allemand s’est introduit chez nous..,.. 
Moi, j'ai peut-être fourré partout un peu trop de ruches et de 
falbalas 

GiveocHE. — Tlroptdichchisie"e 

Mme DE Pompapour.— Mais les modes inventées par moi 
ont inspiré les peintres. .... Demandez plutôt à Boucher sil 
n’aimait pas à peindre des Jolies femmes en robes Louis XV ?.... 

BoucHEr. — J’aimais encore mieux les peindre sans robe du 
tout !.... Mais jereconnais, Marquise , que les modes Louis XV 
étaient exquises ... 

WINTERHALTER. — C'est pas comme les modes Louis-Phi- 
lippe et Napoléon IT, alors ?... 

Le puc DE Morny (il rit). — Les bandeaux ( roulés » qui 
avaient l’air en zinc . les manches « pagodes » , les tailles boudi- 


LA COMTESSE DE CASTIGLIONE . — On faisait, malgré tout, 
son petit effet!.... 

Auice Ozy. — Ah! vous, parbleu!... Parce que vous, on 
pouvait pas vous faire la pige!..... Vous écrasiez tout! ..... Quand 


bien ... Mais je sais bien aussi à présent ce qui m’a manqué... 

LE GÉNÉRAL DE GALLIFFET. — Îl vous a manqué quelque 
chose ? .... Je serais curieux de savoir quoi ?.... 

LA COMTESSE DE CASTIGLIONE. — Ce qu'avait, par exemple, 
la comtesse de Pourtalès... qui était peut-être moins parfaite 
que moi... ce qu’elle a conservé aujourd’hui encore, le 
charme !.... Je n'ai été occupée qu’à parer, à préserver, à 
garder ma beauté , je n’ai songé qu’à moi-même !... Et Je suis 
morte vieille et enlaidie, alors que Madame de Pourtalès a vécu 
sans vieillir, toujours exquise , toujours charmante | ....: Ah! si 
c'était à recommencer! .... 

Hænri MEILHAC. — Vous referiez de même ..... (// regarde 


rer — Ed 


( 182) 


au loin.) Mais qu'est-ce qu’il y a donc aux Variétés ce soir ? ... 
Il arrive un monde |... 

M. DE CHATEAUBRIAND. — C'est la répétition générale de 
lHabui vert." 


EMILE AUGIER (avec Sérénité. — T'agite pas, mon 
WATTEAU. — Quel qu’il soit. cet Habit vert me fait l’effet 
d’avoir mobilisé toutes les jolies femmes de Paris. .... Et quelles 
toilettes! .... On aura beau dire, c’est ravissant, ces robes 
collantes et vagues à la fois... .. C’est précisément le contraire de 
MME DE STAËL (qui s’est décidée à regarder aussi) . — Moi, 
je vois surtout des caricatures ..... 

WATTEAU. — Parce que vous avez l’œil pointu. .... D’ail- 
leurs, il y en a, des caricatures !... il y en a un stock!.... 
D'abord les laides .. qui sont laides n'importe comment... 
ensuite les grosses... qu’on ramasserait avec une louche... 
ou encore les corsetées, gracieuses et souples comme des 
troncs d'arbres ! .... C’est affreux. les corsets avec ces modes 
qui ne sont Jolies qu’à la condition de prendre exactement 
la forme du corps... du corps directement... C’est à ce point 
qu'il ne faudrait même pas d’intermédiaire..... 

ME DE RÉMusaT. — Mais, Monsieur, vous ne vous rendez 
pas compte que la femme sans corset est introuvable. .... 

WATTEAU. — Allons donc !.... 


MME DE RÉMusar. —- Je parie bien qu'ici, par exemple, on 
n’en trouverait pas ..... 

LA COMTESSE DE CASTIGLIONE. — Il y a moil.... 

CorA PEARL. — Moi!.... 

LA REINE HORTENSE .— Moil!.... 

LA DUCHESSE DbE BERRY. -— Moi!.... 

ADpDA MENKEN. — Moi!.... 

MME RÉCAMIER (les yeux baissés). — Moi!.... 

M. AMPÈRE (à Mme Récamier). — Ah!... à la bonne 
heure! ... Je me demandais ce que vous attendiez pour..... 


CHATEAUBRIAND (soupçonneux, bas à Mme Récamier). — 
Comment donc se fait-il, Madame , que le petit Ampère soit si 
renseigné , alors que..... 

Mme RÉcaMIER (avec ennui). — Ahlnon!...La «ferme! »..... 

MME DE STAEL (qui suit son idée). — C’est égal !... Jamais 
je ne me déciderai à porter ces modes trop provocantes..... 

MmE DE RfÉMusaAT. — Dites indécentes , très chère amie ....…. 

NAPOLÉON, CHATEAUBRIAND, Louis XIV, LE DUC DE 


(183) 


Monwy, Louis XV, Barras, Napozéon III, Vicror-Emm1- 
NUEL, WATTEAU, Davip, BOUCHER, WINTERHAILTER, 
EpouarD VII, Lauzun, Don JUAN, LE GÉNÉRAL DE GaAL- 
LIFFET , MUSSET , HENRI MEILHAC, etc. ...etc....(ensemble). 
— Quand les femmes sont bien faites , les modes d’aujourd’hui 
sont charmantes !..... 


GAVROCHE. — Tu parles!..... 
Gyr. 


AAA 


AA 


SUR LA FAÇON DE PAYER. 


— Ah! me dit cette blonde et charmante personne, je ne suis 
pas très ferrée sur ce que vous appelez la psychologie, mais 
pour savoir ce que vaut un homme et quels sont ses sentiments 
intimes , je n’ai pas besoin d’étudier sa physionomie, ni de 
lire deux lignes de son écriture ; je n’ai qu’à le regarder payer 
quelque chose ... 

Et comme je l’interrogeais , curieux de vous communiquer le 
résultat de ces études , elle poursuivit : 

— Voilà un gentleman qui nous invita l’autre jour à prendre 
le thé. Durant tout notre goûter il se montra spirituel et plein 
de ce qu’Alfred de Musset appelait « desinvoltura » . Il nous 
entretint des dernières œuvres littéraires et des personnages en 
vue, narra finement le dernier potin — comme s’il pouvait y 
avoir un dernier potin ! -— flirta avec une grâce exquise, nous 
décocha des compliments , fut léger , badin, éloquent , bref un 
chérubin à l’âge que nous lui donnons de nos jours, c’est-à-dire 
quarante-cinq ans. Moi , seule , je l’observai au moment où on lui 
apporta l'addition. Changement à vue ! Il remit dans la poche de 
son gilet le monocle éblouissant qui donne à son attitude tant 
d’aimable impertinence et s’en alla chercher dans la poche 
voisine un hideux lorgnon encadré d’écaille qu’il planta sur son 
nez. Quel regard sur la note ! Un regard qui additionnait , un 
long regard , chargé de méfiance et d’ennui. Chérubin n'était 
plus que Gobseck ou Shylock. On sentait qu’il eût présenté 
quelque réclamation si nous n’avions déjà demandé nos man- 
teaux que nous étions en train de passer . Il sortit donc un porte- 
monnaie — un porte-monnaie ! — et paya avec lenteur et comme 
une nuance de mélancolie. Puis il remit son affreux lorgnon 
dans sa poche, réincrusta un monocle et reprit son masque. 
Trop tard ! J'avais percé à jour le bonhomme et s’il m'avait in- 
terrogé sur son caractère, }'eusse pu lui répondre avec l’assu- 
rance d’une pythonisse infaillible. Amant vétilleux, mar- 
désagréable. Regardez les hommes payer une facture, si vous 
voulez être renseignés sur leur âme . Celui-ci verse son or avec 


(184) 


ostentation, abandonne des pourboires princiers et semble 
déblayer avec dédain une besogne indigne de lui : Méfiez-vous . 
Eloignez-vous de l’avare et du prodigue . .. 

Ainsi parla cette petite dame. Quand elle eut terminé, onlui 
apporta une facture qu’elle examina avec les sourcils froncés et 
la gravité d’un comptable : 

— Dites, déclara-t-elle à la femme de chambre, que quand 
une petite couturière veut se faire payer comptant , je lui retiens 
toujours dix pour cent, que je ne paie ni les centimes, ni le 
timbre, et enfin qu ie passe à la fin du mois... 

Elle se retourna vers moi et , avec le plus délicieux sourire: 

— Pour nous , expliqua- ele , pour nous ce n’est pas la même 


chose ! 
HENR1 DUVERNOIS. 


SAIS AA AA AA A/R AA AAA 


MODES. 


Quelques jeunes filles ont emporté dans le Midi des costumes 
qui, pour une fois, semblent des costumes de vraies Jeunes filles . 
Ils sont de drap blanc ou bis clair avec la Jupe tout unie et assez 
large; le corsage est blousant et se continue sur la jupe en une 
longue basque entièrement plissée ; une petite ceinture noire , 
rouge ou verte, y met seule la note tranchante exigée par la 
mode . — res ornement sur les nouvelles robes , on voit beau- 
coup de cordelières et de glands qui pendent de tous côtés sans 
raison apparente; ils servent cependant quelquefois à accuser le 
drapé des robes et pour peu qu'une dame porte une jupe relevée 
devant par deux drapés d’où pendent une cordelière et un 
gland, sa marche est rendue très difficile, la cordelière et le 
gland lui battant les jambes à chaque mouvement . — La dernière 
coiffure du soir , lancée au réveillon de fin d’année , se dénomme 
« à Ja clown »; elle se compose d’une longue plume de paon fixée 
tout à fait en avant de la tête et retournée en demi-boucle de telle 
façon que l’extrémité oceliée vienne danser rythmiquement non 
loin du bout du nez . La dame qui , la première , se montra parée 
de cette coiffure dans un fameux restaurant de nuit passa le 
temps du souper à souffler du bout des lèvres pour tenir un 
peu à distance de son visage cet ornement dont les principaux 
avantages sont évidemment de faire loucher et de rendre plus que 
Béaible l’action de boire et de manger. 

A la feuille de ce jour sont jointes les gravures 47 et 48. 


121224122121: 2221 
La reproduction des gravures et des articles de ce journal est absolument iuterdite, même par extrait. 
AL AA AA AA RAA AA AA AA AA A AA AA AA AA AR AA AA RAA AA AAA AA NA AA A/R A AE AR AA AA RAA 


Gérant : JAcQuEs ve Nouvion. [mp. de Vaugirard, H.-L. Movri, dir., 12-13, impasse Ronsin, Paris 


L'hiver 


PRÈS ARCACHON. 


— COTE D'ARGENT 


Grand Hôtel du Moulleau 


AU MOULLEAU 
| 


La liqueur BONAPARTINE 


le Succès du jour. 


| 
| 9, rue de Villejust, PARIS. 


A ———_—@——————— 


BLUM 


LE CHEMISIER ÉLÉGANT 


7, BOULEVARD DE LA MADELEINE 


PARIS 


Wat me 
(FS de sl SS is à fl, Si ins = 


Eù sr" rain 


RUES 


AU 
= 


LULU 


HN 


je 


Re 


SL 
IN = 


#4 a 
Late 


—— g Ne TE in TE De ae 


: BUREAU D ‘ABON NEMENT 


A PARIS 


Ei POLE TRS TT ee RE QE STE RQ EN : 
ae à UE , ea TAUX 


Imp. Vaugirard. — Paris, 


