= Re 


y 
y 


“ 
PR & : 
! EU Sn } 
< & à La 2 
{ ns 


F 


DÉS MODES: 


aan aa a anna AAA AAA ue eu 


Ce Journal paroïif, avec une Gravure coloriée , tous tes-ci 
le 15 avec dl res, (18 francs pour six mois et 56 francs 
pour un an. ) 1 franc de plus par sémestre pour l'étranger. 
F Î ? F gl 


AAA LL AS AAA AL AU AAA AA A AAA AAA A am 
En 1809, a él commencée, pour sercir de supp naldes Dames, 
avures coloriées. format. g. de Meubles, 
févrerie et Voitures. Ces Gravures parois 
2 année, est de x0 francs 50 cer 
front les N 


uile de G 
peries ; Bronzes, O) 
deux. L 
Franc. Les Livraisons de l'année 1337, compre 


bonnement, pour u 


AAA VU AAA AU AAA EAU AA AU AAA AA LU AU Un 


Ma chère Sœur , 


J'arrive à Paris, et je ne suis pas moins émerveillée de tont ce 
que jy vois, que ne le lt, il ÿ a cent ans , la jolié Péruvienne 
de Midame de Graffigny. 


Mon dieu! que de monde , que de maisahs, que de bruit. Mon 
mari vent me comluire partont et il est d'une complaisance : qui 
ressemble à celle des premiers jours de notre mariage. El a fait ici 
déjà trois voya étudié son Plan de Paris avec soin 
et avec fruit, ensorte qu'il me nomme avec une scrupuleuse-exacs 
titude les places, les rues, les hôtels mêmes un peu considé 
rables. 

Il m'a fait remarquer hier le Palais da Trésor publie , et je pen= 
Sois en moi-même que j'aurois bien besoin d'en disposer pour 
achetér toutes: les choses adimirables qu'il m'a montrées. Nous 
sommes venns dans le meilleur temps possible. Tout est en l'air , 
à ce qu'on dit. Les boutiques sont parées comme des châteaux de 
fées pour le jour de l'An, et il y en a qui feroient croire à tous 
Les contes des Mille et une Nuits: 

J'ai acheté un flacon charmant dans nn magasin où il y a un 
escalier de cristal; il à fallu y monter, et je Vavouerai que je 
x'osois y poser les pieds , j'avois peur de le mettre en pièces ; d’un 


xes: ila en outre 


, 


(2) 
autre côté , je craignoïs que tous ces cristaux ne fussent des mi- 
roirs qui fissent montrer des choses que l'on veut tenir cachées. 
Je ne sais, mais au milieu de cet éclat de tant de merveilles bril- 
Jantes, on a la mine d’être à jour comme une lanterne, et cela 
cause des inquié es. Je me rassurai à la fin et je fus 


études secrè 
enchantée de la politesse des marchands. 

On a beau faire , il faut leur laisser son argent; on diroit que 
Teurs mains sont d’aimant et nolre argent de fer : arger 
tout y passa, ctnolre première journée à été rude, Si nous ne nous 
calmons pas-an peu, au lieu de passer ici deux mois, comme nous 
L'ayions projetté, nous n’y resterons que huit jours. 

Tout tente, et il faudroit marchet en fermant le 
le contraire , on les ouvre si « 
pières fatiguées. Le matin, j'a 


et or, 


yeux; on fait 
ands que le soir on èn a les pau- 
commencé par aller à à 
Saint-Roch; il étoit midi, c’étoit l'heure des élégantes. Vinet 
voitures éloient à la porte, vingt autres arrivoicni. Mon ‘mari, 
qui a voulu absolument amener sa calèche, en est un peu hon- 

Nous avons, avec ce vieux carabas , des façons de four- 
nisseurs de troupes , qui suivent au peut trop les résimens. Nous 
n'allons ‘pas si vite qu'un fiacre; il faudra que nous ayons un 
remise. Ce n’est pas moi qui dis cela, je suistrop raisonnable 
c'est mon mari, qui se yantoit d'être si philosophe , et qui est ici 
plus curieux que moi. 

Ce n’est pas peu dire; nôus allons de porte en porte; nous 
demandons souvent quel peut être l'usage dite loule de choses 
que nous voyons. Il paroit que ce sont celles que l'on achète 
plus. Ge m'est pas le pays où l'on couft à l’utile, Tout annonce 
que ce qui est agréable est seul fêté. 

Nous nous sommes fait couper les cheveux. Mon mari est 
maintenant comine unvAdonis. On lui a vendu des essences de 
toutes les couleurs et sa tête m'embaume. Je suis e dans la rues 
Vivienne acheter une capote de pluche rose, c’est du derni 
goût, et cela sera excellent pour ce tems-ci, le matin. On m'a 
Fait voir qu'il falloit un autre chapeau pour les visites que j'avois 
à faire et les diners qu’il me faudroit accepter, el puis une toque 
et des plumes pour l'Opéra et les Français. 

En attendant, mon mari m'a conduite à Feydean. Imagine-toi 
quelle a été ma surprise, lorsque je snis entrée dans eette salle 
qui est si peu pareille à ce que nous avons dans notre petite ville. 
Ce n'est plus là un antique jeu de paume , allongé, percé de 
toutes paris, sans machines et presque sans loges. Îci, chacun a 
presque sa pelle maison à part, et il y à huit ou dix ra 1 
têtes les uns au-dessus des autres. Il 
quent les colonnes, 1 
superbe , et même j 
trouble mes plaisirs. 

Jai vu Joconde et le Nouveau Seigneur de Village; j'ai vu 
Martin, Mademoiselle Regnault, Madame Boulanger, Madame 
Duret : ah ! quelles voix délicieuses, et que cela me fera de lort 


mess 


y'a des persounes qui ériti- 
s galcries , ele.; moi, je trouve cela 
n’aine qu'on en dise du mal, cela 


(5) 
pour nos concerts ! Je trouvois que nos dames chan 
À présent que cela me paroitra maigre! Moi-mên 5 
plus ouvrir la bouche; je sens que j'ai ni goût ni méthode, et je 
veux dés demain prendre un maître de l” > royale de chant. 
Mon mari, qui faisoit de si belles roulades et qui nous flaoit 
tant par ses coups de gosier , me fait soufrir en vérité aujourd’hui 
quand il veut imiter Martin. Ce Martin, dont j'avois tant oui 
parler, me semble ençore au-dessus de sa réputation. J'étois pas 
sionmée pour la musique , men Voilà folle. 

On me promet des boulles, des ballets et mille autres mer- 
veille ler. Nous avons diné au 
milieu de cent personnes, à une petite table, chez Véry. Mon 
inari est gourmand eb gourmet ; il a faituné carte très-fine , mais 
d’un prix qui en province nous eût donné de quoi servir hono- 
rablement dix personnes. 


ient si bien ? 


» ie n'ose 


Je me 


e faire, je me laisse a 


nous sommes à Paris, il en faut prendre les allures. 
Nous avions pourtant promis de ne rien changer à nos habitudes ; 
mais cela n'est pas possible, le torrent vous entraîne ; c'est un. 
autre monde, un antre peuple, une autre vie. Cela durera tant 
que ça pourra ; nous nous amuserons , nous sommes venus pour 
nous divertir ; el ce qui est remarquable , c’est que les Parisiens, qui 
voient Lous les jours ces mêmes objets qui nous atlireat, en sont 
encore plus avides que nous. 

Bon soir, ma chère amie; je L'écris à la hâte; nous sommes 
arrivés en bonne santé, Fa reconnoitras par cette léttre que nous 
n'avons pas perdu notre tems depuis 36 heures. que nous sommes 
à Paris, Je ne l'ai pas dit la centième partie de ce que nous avons 
fait et vu, il faudroit des volumes ; el comme les paquets coûtent 
fort c à la poste, je prends le parti de comespomire avec toi 
par le moyen de ce Journal, que tu »c 
exactement, Avec des 
comment devix 


ois et que tu lis fort 
initiales, on sauve tantes les indiscrétions ; 
oit-on qui nous sommes/iet quand on le suroit, 
où scroit le mal? Adieu, je Pembrasse mille lois, et je retourne 


à mon mari , qui veut memmener aux Invalides. Adicu, 
adieu. 


Ba 


Léurorr 


MA DEMI-TASSE DE CAE 


En attendant que mon café soit prêt, 
Jaime à rêver; appuyé sur ma éhaïse, 
C'est 


En tongs soupirs, mom dép 


à, Messieurs, que j'exhale:, à mom aise 


sec 


C4) 
Les grands projels de vos petits génies, 
Le lourd sommeil de vos Académies , 

Et le réveil de vos diseurs de riens ; 

Le Vice, enfin, qui, sil paroït commode, 
Est, à coup sûr, approuvé par la mode , 


Pour m'irriter sont de trop sûrs moyens. 


Et vous devez aussi penser , Mesdames , 
Qu'en gémissant sur ce monde insensé , 
Plus d'une fois, j'eus pour objet les femmes , 


Dieu sait alors! Mais, mon café ver 


Par la vapeur que la soucoupe exl 
% 
Dont mon cerveau se sentoit oppressé. 


€ y 


ent dissiper les vapeurs de morale , 


Oui, mes amis, fuyons cette manie 

Qui, trop en noir; nous montre les objets, 
Laissons en paix le plus mince génie 
Chez l'inprimeu 


r montrer ses grands projets, 


Au temps passé, comme au siècle où nous sommes 


Sur son fauteuil , l'Académicien , 
Pouvoit dormir, comme les autres hommes, 


Que ses écrits ussoupissoient si bien. 


Songeons aussi qu'au pays des chimères, 
Disvurs de riens sont souvent nécessaires 


Pour tant de gens qui ne pensent à rien. 


Sur vos défauts , j'allois faire un long prône, 


Sexe enchanteur; mais, ces défauts charmans, 


râce qui les donne : 


C'est quelquefois la 


{Votre souris Les change en agrémens, 


C5) 


n plaint? Quelques sombres Amans,, 


» Eh ! qui s 
Quelques époux que n'approuve personne , 
Et qu'on a vus, dans leurs emportemens , 


Blämer Le rouge et brûier vos romans. 


Si quelqu'un d'eux, de ses sermons vous lasse, 
Pour éviter ses longs raisonnemeps 
Acec 


De Lemps en temps , offrez la demi- Tasse, 


seur de vos amus 


emens , 


aaanmaun, 


Si votre femme gronde, donnez-lui du sucre. C'est le moyem 


que j'emploie pour que la mienne soit toujours de bonne hu- 
seur. 
Dès le matin, avant le jour, je mé lève. Elle murmure, 


elle dit que je trouble son sommeil, sans profit. Je prends 
alors son flacon de syrop de pensée sauvage, je lui en offre 
une cuillerée bien poliment, et celle douveur calme tout de 
suite l’amertume des reproches. On m'’embrasse au lieu de me 
bouder 
Je m'étois plaint, un peu vivement à la vérité, des dépenses 
que l’on laisoit pour la toilette. Je parloïs du temps présent , 
des demi-paiemens des fermiers, et de la nécessité de meur 
l'ordre daus toutes les branches de Padministration de notre ma 
son. On sait qu'il. n'y à rien qui désole uné jeune femme, 
ï se rappelle l'é= 
poque des amours , où le galant jettoit tout par-dessus les mou- 
lins pour Ini plaire. Elle prétend que, parce qu'elle n’est plns 
follement fête, elle n’est plus tendrement chérie. Erreur 
attachement véritable cst prévoyant. C'est une marque du 
si que l'on a de La durée d'une union que le soin d’ 
surer l'aiance du ménage pour les jours où l'on ne pou 
M éinmes n'entendent point 
le-là. Votre prudence les effarouche ; votre sagesse 
les dépite, QUES Re nt un dévouement aveugle et une passion 
extravaga ï l’on raisonne, c'est qu'on est de glase, Ou k 


que de voir son mari prècher l'économie. El 


Fa 


plus amasse 


is les jeunes têtes de 


de ectte orei 


— 


(6) 


hait dès qu'on les sermonne. Pour faire donc passe 
oraisons qu'en époux ferme, on est contraint de leur réc 
temps à autre, il faut toujours avoir quelques boëtes de pastilles 
dont on leur fait présent en commençant à leur faire la mo- 
rale. Elles en croqüent quelques-unes en écoutant. La menthe 
fait passer la leçon, et l'on a le double avantage de guérir 4- 
la-fois, par ce moyen, le mal de gorge, si elles en sont at« 
teintes, et Pirritauon des nerfs, dont ellés sont souvent atta- 
quées quand on leur débite autre chose qne des fleurettes. 


Telle fâchée que soit une femme , et de quelque parase qu’elte 
soit, apport rnie de perles fines et re 
plie d'ananas confits, vous fa verrez sourire et reprendre l'air 
1e plus gracieux du monde, Les femmes n’ont point de rancune 
qui tiennent contre da bonbon. 


z-lui une corbeille g 


Si vous sollicitez auprès d’un grand seignenr on de son se- 
crétaire , ayez soin d'abord d'offrir des dragées à la femme de l'un 
ou de l'autre. On assure que cela applanit bien des difficultés 
ct améliore bien les affaires, Je n’en parle pas par expé 


ce. 
Car, j'ai donné comme cela, dans les premiers mois de mon 
arrivée à Paris, bicn des boëtes de ffuits, bien des pots de 
confitures qui ne m'ont rien produit, Je n'en ai jamais eu de 

femmes-dé-chambre pourroient bien s'en être di- 


Eu province on donne des bonbons aux belles ; mais elles se 
couténtent généralement là de petits cornets roses et bleus , ornés 
de pailleues, et dont le prix modeste ue ruine pas les adora- 
teurs, 


A Paris, les cornes sont de fort mince aloi. Un maladroit qui 
vient en offrir à quelque petite-maitrésse, perd aussitôt tout son 


dit près d'elle, et on le consigne à la porte comme un homme 
qui ne sait pas vivre. Il faut des sachets , des paquets, des boëtes 
à compartimens, dés paniers , le tout paré de tontes sortes de 
façons et d'une cherté épouvantable ; on se fait précéder , pour 
êue bien recu, par un valet c hargé de tontes ces sucreries , @t 
si l'on est de la famille, on y ajoute des bijou 


, des jou 


(7) 


d'un prix horrible, et qui mettroit à sec la bourse Ia mieux 


condilionnée. 
Je connoïs un jeune-homme qui, pour donner des bonbons 
, amasse pendant 
se retire à la campayne pour y dépenser 
e est bien plein et que Noël arrive, il moi 
en chaise de poste, il vient descendre à quelque hôtel brillant, il 
y tient durant an mois un état de prince, ila des actrices extrê- 
fnement jolies qui déjeñnent avec lui tous les matins , il est admis 
et adouisé chez des marquises d’une tournure enchanteresse , il 
leur donne mille sucreries en échange des choses aimables qu il en 
recoit; il s'amuse enfin de toutes manières comme un perdu ; 
puis, quand paroît l'aube du premier jour de fees quand 
les épargnes sent mangées, quand tout le &onbon est épuisé, il 
s'en relonrne à pied danssa terre, 6t il y va reprendre sa vie de 


hibou jusqu'à l'année suivante. 


connoïssance , an mois de janvic se 


aux dames des 
les onze autres mois € 
moins. Quand son cc 


Je connois un autre jeune 


ux que cela ; il 
le dragées î 


homme qui fait mi ; 
’en donne Honse femmes, mais 
5 mans dont on leur fait présent ; il a le goût 
très-fin , il de en a à la vue, le confiseur et l'espèce ; il 
a un grand art pour distinguer ce qu'il y a de meill Fe et il le 
E aussitôt sons sa dent. Quand il y a quelque part des devises , 
les donne à lire aux amateurs , et pendant ce tems-là il avale le 
sucre. Il a avec cela une parole emmiellée qui lui sied trés-bien ; 
il est insinnant, persuasil et amusant, en sorte que toutes les 
femmes veulent l'avoir. Le moment des étrennes estune jubila- 
tion pour lui; ils se brûle comme Ververt ; mais je 
ne sais pas comment il fait, il s'entretient malgré ccla gras comme 
une caille ; il a la main petite ct blanche , la peau unie , la jambe 
fine et mille agrémens divers. Ce que jee dis ne doit pas être 
suspect ; il m'a joué une lois un tour pendable :il vint me voir un 
malin , je venois d'acheter desbonbons pour ma femme. Ma femme, 
légèrement indisposée , recevoit au lit ses visites. Le beau jeune 


n’ac 


m 


jurre et 


Homme s’assit près d'elle ; j'étois, moi, pr 


ès de la cheminée , je 
sontois je ne sais quelle histoire ; ma femme éco 
toit, l'autre aussi et ne disoit que ces mots : Bien , oui, à mer- 
ceille, bon... 11 partit, il baisa la main de ma femme , il serva 
la mienne fortement,- j'allai le reconduire jusqu'à la porte 
Je revins, je pensai à mon petit présent et je voulois en faire l’of- 
îr nds a jugez de ma surprise , tout avoit disparu ! Le visiteur 
en applaudissant à mon discours, avoit allongé la main vers mes 
dragées , il les avoit touies croquées une à ané; ma femme 
op attentive à mon récit sans doute’, et rien vu de ce ma 
né et poar Jui souhaiter sa fête , il me fallut aller chercher 
d’autres bonbons. 


parlois et ri 


Romax. 


ana 


MODES, 


Soit que la garniture d'an chapeau consiste en, draperies d'é= 
toffe , ou en cocarde de ruban, elle est presque toujours de la 
conleur du chapean. La pluche de soie a toujours la même vo 
on adapte quelquefois aux chapeaux de ceute étoile, nne larae 
blonde, qui les borde tout autour. Le rose est la coulenr domi 
mante. On porte beaucoup de plumes duveteuses. Comme le 
marabout est très-cher, ce sont souvent des plumes de vantonr 
qu'on lui substitue. Quelques chapeaux de velours noir plein ont 
pour garniture dés r ï i 


bans de satin gros bleu; ce sont 
quelquefois des rubans de satin gros bleu que l'on employe en 
place de rubans noirs, pour former les froncés du collet de 
bout et de l'extrémité des manches des spencers de velours 
noir: 

Aux broderies en chenille avoient succédé , sur les corbilles 
d'étrennes, des peinture ; les princi- 
paux parfumeurs ont fait couvrir leurs corbeilles de satin blanc 
tont uni, Chez les merciers, au contraire, les boites, dites 
Lfénagres ; en ébène, en citronnier, eu sandal, en racine 
d'orme , ont encore été plus chargées de clonx-d'ucier, à pointes 


s à la gouache; ceite année 


de diamans, que de coutume. Où a aus vu chez eux une cer- 


taine quantité de ces mêmes boîtes en verre-filigrane. 


ana 


À la feuille de ce jour est jointe la gravure 1617. 


ar 


relalif à ce Journal, doit étre adressé , port franc, 


Tout ce qui e: 
ère , rue Montmartre, N°. 185 , près le boulevart 


à M. La Mésan 
& côte 


du cafe. Les abonnemens datent du 1°" ou du 15. 


10 


artduert 


Hitite 


Chou dliburs flo Don 4 Cri 


NC ( Vingt-unième Année, } xo Janvier 1817. 
JOURNAL DES DAMES 


ET 


DÉS MOD 


AAA AAA AAA A AAA A AAA AAA AAA ALU it 


Ce Journal paroït, avec 
de 15 avec deux Gravures , 


recoloriée, tous les cing jours, 
C9 fr. pour wrois mois, 18 [r. pour 
1.) 50 €. de plus par trim. pour l'étranger: 


x,et56 fr. pour une 


En 1802, a! 


AAA LA AA va 
lément au Touvnal des Dames ; 
a oëlong , dé Meubles, 
Gravures paroissent deur 
4 de 10 franes 5o cent 
, comprendront les À 


une si 


Drape 


5, park 
439 à 457. 
AA AAA LA AURA AA AAA LA LA AAA AA PA AA AAA 


PARIS. 


Ce 9 Janvier 1817. 


1lfred-le- Grand vient d'obtenir un grand succès au Vaudeville. 
C'est un petit mélodrame qui, en perdant quelque 

perdu une partie de son mérite aux yeux 
sonnes, 


couplets, à 
de certaines per- 


anna 


Après avoir fait chanter la Chaste Su 
pouvoit sans inconvénient la faire sauter à la Porte-St-Martin. 


Île Bégrand , jolie danseuse de. Bordeaux , joue ce rôle avec 
tonte la décence dont elle est capable. 


nne au Vaudeville, on 


Gaité, sont, 
ar ; ete on lui ee Macbeht pre 
era jouée au nouveau Cirque de MM. Fre an- 


, du “ 


miére pantomime qui 
coni, 


aute 


x 


(ww) 


aan 


AMOUR-PROPRE ET VANIT 


La vanité sattache aux objets de peu de valeur; de rien elle 
fait quelque chose, 

L'amour-propre vise à l’utile et ne se contente pas de fu- 
tilités. 

Ilest des personnes qu'il est difficile de loner pour des qua- 
ités solides; n'importe, louez toujours, c’est le moyen de vous 
füre une clientelle, 

Parlez plutôt à une femme de ses charmes que de ses 
vertus. Parlez à un homme de son esprit plutôt que de sa 
raison, 

Vous abordez Emilte et vous vous extasiez sur le bon goût 
de sa toilette : fort bien ; elle est enchantée, elle est aux anges, 
elle lève la tête et fait jouer son panache. 

Vous ajoutez quelques traits légers sur la grimace qu'a dû 
faire le mari en voyant tont cet étalage; Emilie rit de vos dis- 
cours , et quand vous avez fini, elle se met à raconter, en y 
mélant de piquans commentaires, les sormons imerminables que 
Jui fait son époux tous les matins. 

Elle Sapperçoit, à la fin, de sa (oiblesse ; elle voit bien que 
vous avez servi sa vanité aux dépens de son amour-propre ; mais 
aprés tont, elle vous trouve gai, amusant, et votre perlidie 
n'empêche pas qu'elle ne vous aime. 

La vanité est subtile et piperesse ; elle se glisse dans les cer- 
velles qui’ se croient les mieux organisées et leur fait faire bien 
des sottises, tandis que l’amour-propre , bien placé , préserve 
d’une foule de folies. 

L’amour-propre , est l’amour de soi bien entendu ct qui tend 
à notre conservation ; la vanilé est aussi un amour de soi, 
mais mal combiné, et qui tend à nous égarer et à nous dé- 
drnire. 

Si vous avez blesé l'amour-propre de quelqu'un, il ya des 
moyens derelour; mais si c'est sa vanité, j'y vois peu de 
remède, 

Dites d’une femme qu’elle est coquette , qu’elle a des amans ; 
mais ne dites pas qu'elle louche où qu'elle est bossue. 

. Dites d’an homme qu'il est joueur, libertin, fripon même ; 
ily a des explications qui font passer sur tout cela ; mais ne 
dites jamais qu'il a de faux mollets où que ses vers sont insi- 
pides. 

Hier, je.vis un jeune homme qui, pour prix des services 


(Cu) 

qu débitoit et répétoit mille absurdes calom- 
: Je lui enfis des reproches ; et le prenant 
sur uu ton très-haut, comme il convenait, j'écrasai l'autre par 
des preuves el des phrases accablantes. Son amour-propre toit 
comprimé; je voyois qu'il soulfroit, eL que n'ayant pas encore 
perdu tout sentiment d'honneur , il étoit près de se jeller à 
genoux pour me demander pardon, 1] me fit pitié ; je pris un 
autre accent, et pour changer la conversation, je lui dis que 
dans un cercle où j'étois allé , on avoit cité de lui un calembourg 
charmant: et deux rebus merveilleux. Mon homme anssitôt se 
redresse , le voilà sur son terrein ; son [ront se déri eux , 
qui s’éloient enfoncés, reviennent, à fleur de tête , etnons nous 
quittons bientôt, lui tout consolé de la leçon , moi bien dégagé 
de mon humeur, et en un mot tous les deux enchantés l’un de 
autre, 

J'ai lié connoïissance ayec une jeune femme rm 
couchée et qui nourrit. Je suis un peu prècheur de mon naturel 
etje me donne quelquefois les airs de gronder pour des affires 
qui ne me regardent pas. Je me plaignois de voir trente 
dunes autour de l'enfant; j'aurois voulu que la mére en prit 
soin elle-même et qu'elle renonçât un peu à la harpe pou le 
berceau. Je censurois certaine dépense de voiture douné 
étrennes à un mari déjà trop gàté , trop peu économe , ct 
il falloit modérer bien plutôt qu'exciter les caprices. Je descen- 
dois dans curtains détails relatils à une parure trop puérilement 
recherchée , et à je ne sais quel manque d'ordre dans les idées. 
Je mettois à tout cela trop de rigueur et d’amertune ; on rouvis 
Soit, on pâlissoit , on alloit répandre des larmes ; je le vis à ten 

tôt je parlai de la grâce des manières, de la blancheur de 
la peau, de la taille voluptueuse la voix qu'on n6 pouvoi 
entendre sans être ému. . ... Il ne fut plus alors question de 
larmes , les yeux devinrent brillans, et là dame , ravie de mes 
cons , reprii son petit air de conquête. 


> je Jui ai rendus 


> sur mon compile 


le, ses y 


cemment 20 


en 


>n£ 


x x 


aa 


On parle de Promenades Suisses qu'un restaurateur du Mont- 


Parnasse à le projet d’éublir pour le printems prochain. Avant 
le diner, on ira faire quelques tours de vallées et d'Alpes 
tices , cela l'era gagner de l'appétit et doubler la carte. L 
lation ne nous paroît pas trop mal combinée. 


sp 


nana, 


cherches historiques sur le ville de Saumur, ses Wlununiens, eë 
on arrondissement ; par d. F. Bodin , 


Ca2) 
culier du même arrondissement, département de Maine-et- 


Loire (1). 


Angers, le Mans , la Flèche, Loudun , ont leur histoire par- 
ticulière , eL personne encore ne s’étoit occupé de Saumur, 
ville intéressante pax sa situation , ses monumens et l'industrie de 
ses habitans, 

L numens des Celtes , les restes de ceux des Romains, les 
églises ; les châteaux, les maisons remarquables pur la célébrité 
des personnes qui les ont habitées , les faits historiques relaufs à 
l'arrondissement de Saumur, voilà quels ont été les objets des 
recherches de M, Bodin, qui a orné son premier volume de 
sept planches, eu le second de trois, toutes exécutées sur ses 
dessins, 

Si l'on excepte le département dn Murbihan, aucune partie de 
la France ne renferne autant de monumeus celtiques que les 
énvirons de Satunur, Ces monumens consistent en monticules de 
lerres rapportées, que l'on nomme fombelles , et en pierres de 
grès , entièrement brutes. Lorsqu'une ou plusieurs grandes picrres 
sont élevées sur d’autres posées de champ, et forment une esp 
de chambre , c’est un du/men, vulgairément pierre couverte. Lors- 
qu'une seule pierre brute est posée verticalement , c’est un peuloan 
ou pierre fiche , espèce d’obélisque, qui comme les pierres cou- 
vertes ; appartenoit au culte des Druides. : 

« Vingt, trente, quarante siècles, et peut-être davantage , dit 
M Bodin, se sont écoulés depnis qu'il (le grand doilmen , situé 
à Bagneux ) estélevé ! Combien de temples, construits à grands 
frais par des Rois puissans et des artistes célébres, ont été détruits, 
relévés et renversés encore depnis ce laps dé temps, sans qu'un 
seul aiôme se soit détaché des quinze pierres qui forment ce- 
ui-ci, » 

Suivant quelques auteurs, c’est du fond des dulmens, et du 
haût de leur toit, suivant d’autres, que les Druides prèchoient 
dans la solitnde des forêts, IL n’y avoit point alors de statues pour 
représenter la Divinité; quelques antiqnaires prétendent qu'une 


pierre debont en étoit l'emblème. Quant aux Zombelles , les uns 
veulent que ce soïent des tombeaux ; les autres , qu'elles aient été 


élevées pour perpétuer des souvenirs de batailles , de victoire 


Pendant leur séjour daus l'arrondissement de Saumur, les 


(1) Deux volames in 8: A Paris, "chez Belin Leprieur, libraire 


; 


quai des Augus 


mur, chez Degouy at, imp 


ameur-ibr 


(35) 
Romains élevérent plusieurs Monumens, dont M. Bodin fait 
connoitre les vestiges. È 

La Levée, cette grande et belle digue qui borde la Loire 
depuis les environs d'Orléans jusqu'aux portés d'Angers , méritoit 
bien qu'on cherchät à en découvrir l'orivine, En 819 les habitans 
de P'Anjon etceux de la Touraine, firent à Louis-le-Débonnaire , 
fils et successeur de Charlemagne, un récit fidèle et touchant 
des malheurs que lès inondations venoient de leur faire éprou- 
ver. Le Roi les accueillit avec bonté, et ordonna, par un édi 
l'exécution d'une turcie ou levée sur la rive droite de la Loire 
afin de la contenir dans son lit, et de préserv l'avenir les 
vallées des dégats causés par ses débordemens. Pour accélérer 
les travaux de cette digue, Louis accorda de grands privilèges 
aux habitans de la rive droite, qui devoient la faire et l’entre- 
tenir. Il chargca Pépin, son fils, Roi d'Aquitaine, d'envoyer 
un intendant de ses levées pour veiller à l'exécution de celle 
qui forwoit la limite septentrionale de son royaume. 

Dans le siècle précédent, Charlemagne avoit fait ouyrir des 
chemins et fait réparer plusieurs voies romaines dans son: vaste 
empire, aveo des soins et des dépenses dignes de son goût pour 
tous les travaux nécessaires à la prospérité des Etats. «€ Mais, dit 
M. Bodin, le flambeau des arts qui s'allume au génie des grands 
Monarques, après avoir jetté quelqu'éclat sous le règne de ce 
Prince, s’étoit éteint sous celui de son fils. On ne savoit plus 
donner aux ouvrages publics cet air de grandeur qu'on avoit 
lmiré autrelois dans ceux dés Romains: on ne faisait plus de 
cés mag 
dignes d'être remarquées | 
solidité d 
d 


î 
5 


ifiqnes chaussées , de ces grandes routes, non moins 
r leur étendue que par l’étonnante 
leur construction, On se contenta d'élever de petite 
sues de terre, très-élroiles , et l’on ne prit d'autre guide pour 
leur alignement que la rive du fleuve , dont on suivit exacte- 
ment loules les sinuosité 


. Ces commencemens furent bien pêu 


de chose; mais c'étoit déjà beauconp que d'oscr entreprendre 


re pressentir au peuple, par cet essai, tous | 


; 
avantages 


qu'il pourroit un jour retirer de ses pénibles Lravaux. n 
Après avoir appartenu aux Romains, aux Visigots, aux Ducs 


t Rois d'Aquitaine, ensuite aux Rois de France, puis aux 


vmtes de Blois, la ville de: 
Nerra , au Comté d 


ant div 


aumur fut x 
Anjou, et n’en fut plus 
s chroniques , eutlieu en 1024, 1025 ou 1026. « Ces 
erreurs, de chronologie, qui ne prouvent rien contre la v 
des faits, sont communes daus les ancions manuscrits, et, comme 
le. fait observer 
üfiér, parce q 
SERRES 
potaire 3 
RER IE 
de tel 


ir D'oulqnes 
par F'oulques 


rrée, Ceci, su 


-Bodin,, vil est presqu'impossible de les rec- 
dans ce temps-là, les écrivains, et 
i année, € 
; ou même, sans dési 


ême les 
1 règne 
année du 


Ca4) 
: : Fait sous ke régne de tel P: 


règne, se contentoient de di 
un tel étant Pape, ou Evèque 

Foulques LL, surnommé Nerra ou le Noir, fut ainsi appelé 
de la couleur de sou teint, Ou le regarde comme un des plus 
grands Princes qu'ait eu l'Anjou. « Sprrituel, généreux , graud 
capitaine, il se montra toujours supérieur aux événemens dans 
les circonstances les plus difficiles. Mais, si son génie, sou 
courage et ses lalens dans l'art de la guerre, l’ont mis au pre- 
mier rang des grands hommes de son siècle, if faut convenir 


qu'il eut aussi les défauts et les vices de ce siècle demi-barbare ; 


ncé, 


il fut cruel ct superstitieux, Il croyoit expicr, par des voyages 
de dévotion, par de longs pélérinages et par des fondations en 


faveur des églises et des moines, les crimes dont il se souilloit. 
Le caractère violent et féroce de ce Prince se manifesta d’une 
manière terrible à lécard d’Elisabeth, sa cousine germaine el 
son épouse. La chronique de l'abbaye de Saint-Florent dit que 
peu de jours après que la Comtesse eut été sativée d’un pré 
cipice , où des embüches dressées par un ordre secret de son époux, 
lavoient fait tomber , il la fit brüler vive à Angers, après l'avoir 
accusée et fait condamner comme adultère. Furieux dans ses 
cmportemens , Foulques se moniroit souvent extrème dans les 
témoignages de son repentir. C’est à ces dispositions de son âme, 
que Ton doit attribuer ses fréquens pélérinayes à Jérusalem ; et 
telle étoit la dévotion des Chrétiens de son siècle, que, plus 
ces voyages exposoient anx dangers d’une marche fatigante où 
dune navigation périlleuse, plus la foi simple et peu éclairée 
des fidèles y attachoit de mérite et d’expiation. » 

Foulqnes Nerra avoit en d'Hildegarde, sa troisième femme, 
ün fils, Geoffroi, surnommé Martel, à cause de sa force ex- 
traordinaire. Ce Prince, jeune encore, bientôt entrevoir 
ce qu'il pourroït faire un jour pour la gloire et la grandeur de 
sa maison. Mais l’indomptable fierté de son caractère et son 
inflexible opiniâtreté, annonçoïent À son père les chagrins qui 
troubleroïent ses. dernicrs jours, et faisoient craindre à ses vas 

ux de lavoir top tôt pour maître. Cependant Foulques , qui 
devoit faire un troi age à Jérusalem, se démit en sa 
faveur, de Saumur etde son territoire. La conduite de ce fils, 
pendant son absence, exçita des murmures etdes plaintes. Foulques, 
touché des cris de ses sujets, voulut que Geoffroi lui remit ses 
Domaines ; mais Wrop accoutumé au commandement, celui-ci re- 
fusa de s’en dépouiller, et prit tes armes pour les conserver. Ceue 
gucrre impie , dont les chroniques du temps nous laissent igno= 
re 
vince d'Anjou. Le res 
furent extrêmes. Be fs, r 
implorer sa miséricorde, vint enfin se jetter à ses pieds. Le 
Gone, asant alers de tousles droits de la victoire, exigea qu'it 


ai: 


ème vo 


les détails, porta le ravage et Pincendie dans toute la pro 
entiment ét l'indignation de Foulques 


lait par les armes de son pére, à 


(35) 
F J 
se présentât. devantsIni, une selle snr le dos, et’ que dans cet 
ace humiliant, il lui demande publiquement pardon. L'his- 
E Rue 6 o Ÿ > gati 
tite mous offre plus d’un exemple de ce genre de sati 
I fallut ob f + + 
devant Foulques, qui, le pied sur le dos de son fils, et le 
Eve lrémessant de courroux , lui dit: « Par les ames dieu, vous 
œur frémiss: cour 
vous voilà donc enfin domple ; : 
Le Comte, “délivré : des allarmes que -la révolte de son fils 
Aui avoit cansées, el désarmé pi l 
gouvernement qu'il lui avoit ôté , et ne parut plus s’occuper que 
à passer ses derniers jours en) paix. Il n'étoit encore âgé que 
d'environ cinquante ans; mais ses guerres avec ses voisins, 
el trois voy! lil avoit faits à Jérusilem, avaient dimin 
forces, et lui annonçoit une: vieillesse } 
de ses crimes, plus puissant sur lui que 
blesse ; Lui fit cependant oublier ses an 


action, 


et le fier Geoffroi fat contraint de se courber 


par sa soumission ; lui rendit le 


ses 
maturée. Le souvenir 
> sentiment de sa foi- 


nes fatigues , ses in- 


firmités et les dangers qu'ilavoit courus. 1] partit une quatrième 
fois pour la Terre-Sainte. Lorsqu'il eu revenoit, la mort le 
surprit à Mu. La chronique d’Anjou donne à ce Prince le 
surnom de Grand Edificateur. En elfet, aucun Prince n’a fait 
bâtir, en sipen d'années et dans des Etats aussi bornés, autant 
de villes, de châteaux, d'églises et de monastires, M. Bodin, 
quine cite que les: premières, dit qu'on lui doit, en Anjou, la 
{fondation des villes de Durtal , de Château-Gontier et de Bang 


en Touraine , celles de Montrichard , de Chanmont, de Sainte 
Maure et de Montrésor; et-en Poitou, celles de Faye, d 
Passavant, de Maulévrier, de Montreuil-Belley et de Mirebeau. 
Toutes ces villes et les autres édifices quil éleva dans des lieux 


auparavant déserts, contribuèrent beaucoup au progrès de la 
population et de la civilisation de cette contrée. 


aan 


Rue Neuve de Petits-Champs, n° 47, se trouve la Liqueur 
anglaise, pour la Conservalion des Dents et des Gencives. 

On met une cuillerée de cette liquenr dans nn demi-vérre 
d'ean tiède, pour se laver la bouche; elle la préserve des alté 
rations nombreuses auxquelles elle est sujette; et, lors mêm 
que ces altérations ont cu lieu , elle les guérit, ou tout au moins 
elle en arrête les progrè 


an 


M. Maillard , marchand parfameur, a quitté la Loutiqne qu'il 
occupoit rue Montmartre , 16 ï 


; Gt a formé un mag 


C:6) 


mème rue, n° 167. Là se vend l'Eau miraculeuse, Qui rend le 
fraicheur. de la jeunesse aux visages des plus échauffés. Une bou- 
teille ne coûte que 3 {r. ï 


DORAMENTEEEN SENTE TEE 
MODES, 


Les turbans sont les coëflures à la mode pour les grandes 
soirées; on les porte len velours bleu, en crêpe rose , orné de 
diamans où de perles, en crêpe blanc et bleu, et en velours 
ponceau. Ceute dernière evuleur est ordinairement adoptée par 
Les femmes brunes, tandis que les blondes préfèrent le bleu de 
ciel. On met quelquefois un peigne avec ces turbans, qui la 
sent échapper une masse de tire-bouchons et de crochets snr les 
côtés. Cest à M. Hyppolite jeune, coëlleur de S. A. R. Madame 
la duchesse de Berri, que l'on attribue celte mode, 

On- voit encore beañcoup de chapeaux de plache de soie 
particulièrementien rose et en blanc; mais le nombre des cha- 
peaux de satin est devenu plus considérable : quelques-uns de 
ces chapeaux ‘ont sur la passe un large rebord de pluche de 
soie; le plus grand nombre est bordé d’une blonde. 

Les bouquets à la Jardinière, composés d'une grosse rose, 
avec des jacinthes, du jasmin et autres petites fleurs pour entou= 
rage , où de roses de deux couleurs, sont devenus très-commans. 

‘On fait toujours des chapeaux à bord étroit, plat et égal 
tout autour 3 ily enia en velours-noir et en satin blanc, Quel 
quelois la forme de ces chapeaux est :plissée à gros plis comme 
uné toque 2 ge 

Quelques redingotes de mérinos gros bleu, faites à guimpe 
ont, pardevaut, trois rangées de petits boutons jaunes, bom- 
bés, très-rapprochés, et disposés comme. les (boutons d'étolle 
que l'on verra sur Ja planche 1624. Aux épaulettes , aux pare- 
mens, et au bas dn dos, autres rangées de boutons. Sur les 
robes de mérinos blanc, les boutons sont de velours rose où 


bleu. 


am 


À la feuille de ce jour ost jointe la gravure 1618, 
am 


Tncessamment doit paroître , au Bureau du Journal des Dames, 
le 26°. Numéro de La suite de’ costümes de la Normandie. Il 
represente une femme de Coutances avec le grand bavolet à 
barhes garnies de dentelle. 


LUE 


Tout ce quicest relatif à ce Journal , doit être adressé ; port franc, 
à M. La Mésangère , rue: Montmartre, N°. 183, près le boulevart 
é ducujé, Les abonnemens datent du 1% ou du 15, 


17) 
Costume V'arisien 


D M PE SEE 
(1618.) 


l 
| 
| 


Cgheau deliburs tiers de dati (errile de Drop 


Ne. 5 ( Vingt-unième Année, } 15 Jantier 1617. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 


DES MODES. 


AAA AAA AA AAA AAA AAA 


Ce Journal paroït, avec une Gravure coluriée, tous lès cinq jours, 
le 15 aver deux Gravures , (9 fr. pour trois mois, 18 {r. pour. 
six, et356{r. pourunan. )50 0. de plus par trimre. pour 1 ‘étranger. 


En 1803, a éle commencée, pour sértir de sapplénent an Sound des Dir 
a A format int oblong, de Meubles, 
Draperies ; Bronzes, Onférrerie et Voitures, Ces Gravures paroëssent detà 
[à deux. L'abonnement , pour une année, est de ko francs Bo centimes, port 
franc. Les Livraisons de l'année 1819, comprendront les No, 439 à 457: 


DA AAA AAA AAA LULU 
Ra name au ur vu vu 


PARIS. 


Ce 14 Janvier 1817. 


Les Montagnes Russes parfois sont désertes , les spectacles ont de 
Ja peine à attirer la l'oule ; mais le anisent ; et on en cite 
déjà quelques-uns qui ont été très-brillans. Nous avons dit, dans 
ce journal, .qne les . jeunes geus avoient adopté , pour le grand 
costume, un pantalon boutonnant sur le coude-pied, an lieu 
de la culotte courte; il fant ajouter que quelques élégans por- 
tent, sursdes gilets noirs, des boutons ou olives en or, assujétis 
au moyen d’une chaîne pareille, 


bals s'org 


nana 


Les Damés qui se piquent de donner le ton au lieu dé suivre 
la mode établie, ont anssi abandonné leurs éventails 4 paillettes 
pour en prendre d'autres en vélin, ornés de peintures de prix, 
Quelques-uns de ces éventails, pour lesquels l'Espagne , le Brésil 
et le Mexique sont nos tribut 
ving 


res, vont jusqu'à dix, quinze ét 
cinq louis, suivant le fini du travail, 


MAT Les confiseurs sont à-pen-pris les seuls qu'on puisse citer 
celte a pour le mérite de l'invention; encore ont-ils mis 
plus de soin à changer le nom que la qualité de leurs bonbons: 
On a beauconp parlé des enveloppes brillantes on poétiques qui les 
ivcouvroïent. Quelques-unes sont allées leur adresse » mais nous 
avons vu beaucoup de jolies femmes, plus versées, à Ja vérité , 


C8) 
Sans l’histoire des coulisses que dans la littérature des almanachs, 
qui préféroieut Les simples papillottes à la Duthé. 


A propes de jolies fémmes et de petites-maitresses , il n’en est 
pasune qui n'eüt rougi autrelois et qui ne vous eût pris pour un 
mal avisé, si vous lui aviez offert de la conduire à Sl-Cloud 
où à Versailles dans la voiture qu'on appeloit une guingueue 
Aujourd’hui, c’est différent, on voit des Dames à plumes et à 
witchoura dans les Célérifères. 

Ces carrosses, de nouvelle invention, destinés à desservir les 
environs de Paris, ne le cèdent en rien aux voilures bourgeoises 
les plas élégantes et les mieux conditionnées, et les chevanx qui 
les traînent sont supérieurs à la plupart de ceux que l'an ren- 
contre dans les rues de Pari l'on a égard à la modicité da 
prix (25 et 30 s. par place), à la rapidité de la marche, et 
surlout à l'absence de témoins importuns, tels que cochers , 
domestiques, elc., on conviendra que nos belles auront toutes 
sorles de raisons pour en faire usage à l'avenir dans leurs parties 
de campagne. 


amian 


On remarque que les cadeaux pour étrennes ont été faits, 
celle année, dans la proportion suivante : 


Parures en diamans. -: + . . : . néant. 
En perles fines ou pierres de couleur... 2 
Entbijont divers. . 1, à : . . 4 
En nécessaires garnis. « . à + +. 2 
En étolles pour robes. . . + . « 15 
Œn.schalls .... «+ mien 20 
Æn.almanachs. . . + . , . « . . Go 
Œnbonbons. . ,. +. 4 4 © + 1 80 
En pâtés et dindons truffés. . . + 200 
Kkxk*k 


nee 
Tel brille au second. rang, qui S'éclipse au premier. 


Tout le monde faisoit l'éloge de M. Comte, lorsqu'il étoit 
dans sa petite salle de la rue de Grenelle; maintenant qu’il 
est, dans É vaste Cirque de la rue Mont-Phabor ; les journalistes 
le critiquent ou gardent, sur son spectacle, un silence acca- 
blant, Les peiits tableaux offerts jusqu'à présent ne sont ni assez 
gais, ni assez ingénieux pour exciter la curiosité. Üe qui a paru 
Je plus piquant, est le commencement du prolosue, attribué, 
ainsi que le reste, à Ja museinlatigahle de M. Théauon. On y 
trouve des couplets assez jolis. En voici nn, entrautres ; que 
chante M. Parterre, sur Madame des Loges : 


Aïn : du peit Courrier. 
Au milieu d’un public nombreux, 


Cherchant tont l'éclat des lumières ; 


Cig) 


Lorsque je me place aux premières ; 


C'est pour 
Mais du 


Faisant par fois son. seul espoir, 


tirer tous Les yeux, 


plaisir d’être oubliée , 

Quand femme est en loge grillée, 

Ce n’est pas, pour se faire voir. 
L'arlequin Foignet , ( le seul acteur que l’on connoisse au spéc… 
tacle de M. Comte ), chanteroit mieux s’il faisoit moins du 
et avoit moins de prétentions ; 


La voix qu'il veut avoir gdéte celle qu'il a. 
* 


aan vus 


Recherches historiques sur la ville de Saumur, ses Mürumens et 
ceux de son arrondissement ; par J. F. Bodin, receveur parti- 
culier du même arrondissement , avec gravures dessinées par 
auteur (1). 


SECOND ARTICLE. 


Saumur existoit depuis plus de huit cents ans 
wavoit encore de. ponts ni surl& Vienne 


te 


e 


, et ceîte vil 
pi sur la Loire. D: 
s sa réunion et celle de son territoire au duché d'Anjou, ses 
habitans, naturellement portés au commerce , avoient lormé de 
plus ndes liaisons avec ceux de la rive droite de: la boire, 
qui appartenoient au même prince. Les productions si différentes 
du sol placé sur les deux rives, avoient établi un trafie d'é han 
avantageux aux uns et aux autres; mais il éloit sans cesse en 
travé par le défaut de communication. H falloit aller chercher 
un bac devant Vabbaye de Saint-Florent; et tantôt l 
tions , tantôt les glaces 


Vers l'an 161 ; le 


e 


inonda= 
s empéchoient d'aser de celle ressourci 
habitans de Saumur, a 


1 tous leurs 
btiérent, vis-à-vis Ja ville 
l'opposition de l'abbé de: Saint-Florent’, des ponts de bois 
sur la Vienne et la Loire, Le duc d'Anjou, Henri 
d'Angleterre, se rendit à Saumur peu de temps è 
ment de ces ponts. Ce prince, en recevant 1 
témoigna aux magistrats sa satisfaction à } 
ouvral 


moyens et lait un emprunt à Fours, 


malo 


IE, roi 
Fachève— 
s clefs de la ville 
à vues de: ce grand! 
; qui devoit contribuer à la prospérité du commerce et 


multiplier les rapports entreses sujets de la Guienne et da Poi 


vu, ete 


(1) Deux volumes in 8. A Paris, chez Belin-Lepri 


quai des Auguslins, n° 55; et Saumur, chez Degouy ai 
mew-libraire, rue SL Juan. 


(20) 
ceux de l’Anjou'et du Maine. Cette approbation, de la part du prince, 
transporta de joie les magistrats et le peuple ; mais cette joie fut 
bientôt troublée par l'arrivée des moines. Henri IL reconnut que 
dans le nombre des dotations faites à leur abbaye par Foul ques 
Nerra, se trouvoit le droit de passage sur la Loire et la Vienne; 
mais, au lieu d’ordonner la démolition des ponts, il en donna 
la propriété aux moines, et les obligea de rembourser à la ville 
tout l'argent qui avoit été fourni où emprunté pour les faire 
construire. Îl.les chargea en outre de bâur tous les ans, à 
leurs [rais, un arche en pierre, pour remplacer peu-à-peu les 
ponis de bois. « Si quelque jour lés villes et les campagnes, dit 
M. Bodin, élèvent des statues à leurs bienfaiteurs , les habitans 
de Saumur et ceux de la vallée auront ce tribut de reconnois- 
sance à payer à la mémoire d'Henri Il, duc d’Aujou. Les 
ponis de Saumur auroient peut- ètre été détruits à la requête 
des moines, par tout autre que lui; car, dans le siècle où 
il vivoit , la plupart des princes auroient cru faire une impiété , 
en mettant dans la mème balance les intérêts d’une ville et ceux 
d’un monastère. » 

Un autre prince, René, roi de Sicile et duc d'Anjou, fut 
aussi le bienfaiteur des pays qu'il gouvernoit. Ses poésies le 
mirent au rang des Tronvérés et des Troubadours de son temps ; 
il composa plusieurs ouvrages en français et de jolies chansons 
provençales, qu'il orna de vignettes de sa main: Sa cour pas- 
Sant alternativement de l'Anjou à la Provence, lt naître, dans 
ces deux provinces, le goût des belles-lettres et des arts. 

René, qui alfectionnoit beaucoup Saumur, fit bâtir, dans le 
faubourg des ponts,une maison dontla façade porte encore les traces 
de ses armoiries. M. Bodin dit qu'on voit encore l’écu avec la 
décoration des chevaliers du croissant. Be symbèle dé cet ordre, 
qui fut fondé par René, en 1448, étoit un croissant d'or avec 
ce mot Loz, émaillé en lettres d'azur; ce qui formoit , avec le 
croissant .sur lequel il étoit écrit, une espèce de rébus, qui si- 
gnifie qu'on enquiert Los , c'est-à-dire ; louange eu croissant en 
vertu. 

Autour de l'écu dont nous venons de parler, on voit aussi 
un chapelet à gros grains. C’étoit une devise que le bon roi 
René avoit composée pour témoigner son amour à Asabelle de 
Lorraine, sa première épouse. Au milieu de ce chapelet, on 
lisoit çes mots : Dévot lui suis. Cette devise, comme l'observe 
judicieusement M. Bodin, prouve quece pelit palais a été bâti 
pendant la vie de celte princesse, puisqu'après sa mort, qui 
arriva en 21453, le roi, pour exprimer s\ douleur, prit pour 
nouvelle dev un arc dont la corde étoit détendue, avec ce 
proverbe italien: Arco per lentare, plage non sana : relâcher 
Jarc, ne guérit pas la plaie. 

Ce prince, lorsqu'il étoit en Anjou, habitoit alternativement 

châteaux d'Angérs, de Saumar et de Baugé. Îl se plaisoit 


aucoup à la cullure des fleurs, et c'est À lui qu'on doit Lin 


Car) 
troduetion en France des œillets de Provence et des roses mus- 
quées. On lui doit aussi celle des raisins muscats, des paons 
blancs, des bastavelles et de plusieurs espèces de Iapins. 

Il étoit depuis quelque temps au château de Baugé , où il vivoit 
tranquillement sur la foi des traités, lorsque. Louis, XI , son ne- 
veu, sempara par suprise de l’Anjou, qu'il réunit à la cou 
roune. Lorsque le bon roi René apprit cet événement , il étoit 
occupé à peindre une perdrix. {1 ne discontinua pas son ou- 


vrage, fini tranquillement son tableau , et ne témoisyna d'autre 
regret que celui d'être obligé de quitiér pour toujours un pays 
auquel il étoit tendrement attaché, Peu de temps après il se 


retira Aix, emportant les regrets et les bénédictions des An- 
gevins de toutes les conditions, dont il étoit chéri comme le 
meilleur des princes, ou plutôt comme un père. Arrivé en 
Provence , il se livra plus que jamais à son goût peur la vie 
champêtre ; «et, comme au temps de Saturne cet de Rhée, dit 
M. Bodin, on le vit quelquefois, la houlette à la main, gar- 
dant ses troupeaux avec la reine Jeanne de Laval, son épouse. 
Il vécut encore plusieurs années sous le beau ciel de la Pro- 
vence; et, jusqu'à la fin de sa carrière, ce bon prince cultiva 
paisiblement la poésie , la peinture et son jardin. » 


am 
À MA SŒUR. 


Ma chère amie, 


Je l'ai quittée, il y a cinq jours, ponr aller aux Fnooides. 
C'est l'hôtel construit par Louis XIV pour les vieux soldats de 
ses armé te dire le vrai, tous ces 
Messieurs à jambes de bois, à menton de fer-blanc, à dents 
d'émmail. Je suis ennemie née de toutes les difformités. La gloire 
n'y fait rien, je n'aime que les héros bien complets ‘et qui ont 
eu l'adresse de se conserver sains et saufs au milieu des batailles. 
Mon mari pense d’une manière différente ; il étoit tout émn en 
Yoyant ces vieilles reliques de Foutenoi et de Fleurus... Moi, 
je te le répète, je détourne mes yeux de ces blessures, mais 
peut-être faut-il que j'ajoute que c’est par ordonnance de méd 
cin. Je crois que dans quelques mois je te donnerai encore um 
peut neveu ou une pelite nièce, et cela demande des ména- 
gemens. 


Je n'ai pas beaucoup vu, 


Nous avons vu le dôme fameux qui remplit l'univers de sa 
cnommée, Qu'il est beau en effet, qu'il est grand, combien 
il impose et comme il agrandit la pensée ! J'ai voulu monter 

qu'à la fléche. C’est un voyage terrible. J'avois les jambes 
tremblantes en arrivant Jà-hant, et pour comble de diserâces il 
faisoit un vent qui m'eût emportée, si j’élois restée seule une 
minute. Mon shall, mes robes, mes plumes, tout voltigeoit 
£t S'en alloit. J'étois dans un extrême emharras. Heureuscmens 
ÿ avoit avec moi que mon mari! 


j 


(22) 

Nous avons graré notre nom sur la jierr 
la postérité avec le monument. 

Nous avons pris un fiacre au bout de k rue de Grenelle 
Saint-Germain, en face de l’hôtel des Gardes-du-Corps de 
Monsieur. Comme nous montions en voiture, le cocher nous 
fit remarquer la demi-forture d’une vieille dame qui, à l’en- 
tendre, n’étoit jamais co que d’un bonnet de coton blanc 
et qui Sen alloit quelquefois ainsi à l'Opéra dans une loge , aux 
premières représentations. 

Nul doute que ce ne soit là un conte, car ces cochers, quand 
ils voient des personnes qui ne sont pas de la capitale, leur 
font toujours mille histoires auxquelles ils ont la bonhowie de 
penser que! l'on ajoute foi. 

Les gens de Paris se font ainsi des idées sur cenx de pro- 
vince. Dans toutes les classes ils sont disposés à nous regarder 
comme des esprits crédules, et ils ne se gênent pas beaucoup 
avec vous dans leurs inventions. Mon mari, pour punir noire 
imperlinent cocher, qui nons -conduisoit au pas, l'a laissé À 
une dés portes du Luxembourg , et nous sommes sortis par une 
aulre grille saus le payer. Qu'il attende : l'argent est donné aux 
pauvres. 

Nous avons retrouvé notre calèche au Panthéon, où nous lui 
avions donné rendez-vous, Nous sommes descendus dans l'éylise 
souterraine où sont les tombeaux de Rousseau, Voltaire, Mon- 
tebello, Caprara, Lagrange, ete... Il y [a encore bien, des 
places vacantes, on n’y court pas si vite qu'à l’Institut, mais 
onest plus sûr d'y arriver, Ges places sont toutelois. de faveur 
eb.n'y va pas qui veut, 

Dans ces cuveaux , s'il faut que je to le dise, rien n'inspire 
la iistesse et Le recueillement. On a l'air d’être dans des cha- 
pelles plutôt que dans des tombeaux; et inême, ces chapelles 
sans, cierges, sans lampes , sans figures de douleur ni de dévo- 
tion laissent l'ame fort tranquille et les yeux fort secs. On lit 
{roidement toutes ces belles inscriptions où pas un titre n’est 
oublié ! 

Le cimetière dn village où nous allons passer habituellement 
le temps des vendanges, ma chère amie, dope bien d’autres 
idees, et a bien plus d'éloquence. 

Du Panthéon nous sommes allés à Saint-Etienne. C’est dans. 
celte église qu'est la châsse de Suinte-Geneviève. C’est Ià que 
nous avons été témoins d’ane scène attendrissante et qui ne sortira 
jamais de ma mémoire. Un pauvre mari et sa pauvre femme , 
tous deux jeunes, étoient au pied d’un autel, à genoux, pleu- 
rant un fils récemment perdu. 

Ah! ma chère, quand on songe à ces douleurs, on a moins 
de plaisir à être mère. 

Nous sommes descendus à la place Maubert que je connois- 
sois par Le roman d’Anyélique et Jeanneton de M. Pigault-Lebrnn: 
C'est une place, ce sont des rues, c’est un quartier où tout est 


; ét nous irons à 


» 


(23) 
boue et peuple. Ily a .par-tont là des visages pôles, maigtes, 
de longs doigts, des bras jaunes et tout l'aspect du rude tra- 
vail qui ne préserve pas de la misère. ; 

La rue Galande ; qui n'est pas une rue galante, conduit à un 
pont de dessus lequel on voit l'Hôtel-Dieu. Toutes ces images 
sont peu divertissantes. Mais quand on vient Paris, on veut 
voir toutes choses. Mon mari ne me fait pas 
et il vouloit absolument que j'entrasse à la Morgue, pour avoir 
T'agrément d'y chercher à reconnoitre quelque vieil ami noyé 
de la veille. 

Je le remerciai de sa scrnpuleuse exactitude, et nous pres- 
simesle pas jusqu'à Notre-Dame. C'est une fort belle basilique, 
à ce qu'on dit. J'aime mieux Saint-Roch, quoiqu'ici le chœur 
ait des tableaux qu'à Saint-Roch on ne possède pas. Le bnifet 
d'orgue ne vaut pas celui de l’église de notre ville; notre grand 
autel à la romaine, ayec ses colonnes de marbre, est bien mieux 
à mon gré que les autels de Paris. Nous avons aussi plus soin 
de nos chaises ; enfin nos cloches ontun son plus agréable que 
celles d'ici, 

Nous ne sommes pas dans la saison où brille le marché aux 
Fleurs. Nous ne nons y sommes point arrêtés. Mon mari a vouln 
acheter un baromètre chez M. Chevalier, à l'horloge du Palais 
de Justice. Il devroit bien le faire monter an heau lixe. L’hu- 
midité me tue, et jé mange par jour une boële de jujubes. 
Nous avons fait les cent pas dans une vaste salle où se prome- 
noit avec ses cliens une nnée d'avocats en robe. Il y a des tri 
bunanx, des greffes, des chicanes Lont autour: on diroit être 
en Normandie. Là de petites dames se hâtent de faire prononce 
Jenr_divorce ; plus loin on plaide pour obtenir des sentences par 
corps contre de jeunes élézans qui la veille éclabonssoient Les 
piétons sur le Boulevard. Mon mari a manq uve 
querelle avec un bon bourgeois des environs qui cherchoit sa 
femme, échappée avec un officier déguisé et pour laquelle il 
m'avoit prise de loin, L'époux trahi auroit fini par se repeutir 
de sa maladresse sil ne se (ût esquivé par! un passage: obscur 
ct à nous inconnu. 


grace d’ 


de se faire 


Dans ce pays-ci, il y a toujours mille portes de derrière par 
lesquelles les polirons battent en retraite; et, dieu merci, des 
disputes qui commencent comme une guerre à mort, finissent 
le plus souvent par tourner en enfantillases. On a bien aatre 
chose à faire que de se battre. On se dit de gros mois, on se 

1 dins la foule, et l'on s'oubli 
ous retombons toujours au Palais-Royal. Nous y rentrons 
de tous les coins de la ville. Quel licu, quelles mœurs, quelles 
femmes ! 


: à 5 
Sont-ce là des femmes comme nous? 


Je ne puis le croire. Il 
7 à des momens où cela k 


t honte, et où l’on voudroit être 


à culotte pour r’avoir pas une livrée commune à ces créa- 
ures, 


{ 
l 
à 


+ 


(24) 
Les hommes de Paris ont du tact Pour nous distinguer d'avec 
ces beantés trop fameuses; mais les amateurs de province s'y 
trompent , et l’on auroit fort à soulirir de ces bévues, si l’on 
faisoit, le soir, de ces galeries sa promenade favorite. 

On ny peut aller que pendant le jour, avec son mati, où 
son frère. Le soir on y passe aussi en sortant du Vaudeville 
ou des Français. On y dine; mais il n’est pas sûr d'y voyager 
seule : et au tolal, ce n'est pas, je Pen avertis, un endroit 
édifiant, 

Mon mari m'a conduite au jeu! Rien ne nous échappe, nous 
avons jetté nos petites pièces jaunes à La rouge el à La noïre; ta 
me verras bien insiruilé à mon retour, et j'achève mon édu- 
cation d’une jolie façon. Je ne regardois point comme indis= 
pensable de visiter tons les tripots. Mais celui qui me guide 
et qui répond de moi, veut que je devienne un esprit fort, et 
je fais dans cémoment un cours de philosophi 4 

Nous avons pris du calé chez Borel, le vent loque , et du 
punch aux Mille Colonnes. J'ai voulu me coucher de bonne 
eure. Nous sommes rentrés avant minuit, Je l'écris sur une 
peiité écritoire de bois de citronnier, dans mon lit, sur du papier 
de chez Susse, avec des plumes taillées par Terzuolo. Ma main 


est fatiguée, mes yeux se ferment, bon soir. 


Fézrou 
anna 


MODES, 


On voit beanconp et de trés-gros manchons sur!,la :terrasse 
des Feuillans. Les chapeaux de plache, de soie etides+ capotes 
de satin doublées de plnche y sont aussi ammunesà Lors 
qu'il y à une fleur sur ces capoles, c’est une grosse rose.ayec 
un entourage dé feuilles, posée, sur le côté droit de la pase, 
on un paquet d'oreilles d'ours. La rose est en batiste, et les 
oreilles d'ours sont en velours. Quelqnes chapeaux de velours noir 
ont pour ornement un paquet d'inmortelles jaunes. La plume 
duvéteuse , dite maraboub, est toujours en grande faveur. Outre 
les plumes, il y a des demi-guirlandes en marabout. Peu .de 
witzchonras ont un &puchon. Quelques femmes très-élégantes 
portent sans garniture de poil des redingoles de velours cra- 
moisi, gros bleu, on vert d’émeraude , à @ollet debout foncé, 
avec des brodequins pareils. 


au nu 


À la Feuille de ce jour sont jointes les Gravures 1619 et 1620. 


anna 
Tout ce qui est relatif à ce Journal , duit étre adressé , port franc; 


à M. La Mésanoère ,rue Montmartre, N°. 185 , près le boulevart 
à côté du café. Les abonnemens datent du 15 où du 15, 


(C4 We 
Contane Varie. 


BIT. 


MT 3 ! D 
Largo ét Ponte. à le Horde 


18/7, Contimes Sins. (1620.) 


1 Coheaue 
At Haprrnuur 


# ( Vingt-unième Année, ] 20 Janviér 1817. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 


DÉS MODES. 


D AAA AAA AAA AAA 
Ce Journal paroït, avec une Gravure coloriée , ous les cing jours, 
Le 15 avec deux Gravures , (9 fr. pour trois mois, 18 fr, pour 
six, et 36 fr. pour unan. ) 50 c. deplus par trimre, pour l'étranger. 


A AA AT AAA LU AR UV AA AA AAA AAA Lan au 

En 1802, a élé commenrée, pour servir de supp lémentau Jouvnal des Dames 
une suile de Gravures coloriées. formal in-4*oblong, de Meubles, 
{ Draperies , Brôuzes, Orfévrétie et Voitures, Ces Gravures paroëssenl deur. 
{à deur. L'abonrement, por une année, es! de 10 frañcs 80 cetlimes , port 
‘franc. Les Livraisons de l'année x817, comprendront les No (39 à 459. 


PARIS. 


Ce 19 Janvier 1817. 


Rien n'est comparable an bruit qu'a excité la première re- 
présentation de /2 Gueule de Lion au théâtre de la Caité. Dès 
le lendemain ce mélodrame a réussi wauquillement , mais il y 
avoit peu de monde, Les ballets et les décorations méritoient 
d'obtenir grace pour les paroles qui sont la partie foible de 
Vouvrage. 


La Petite Coquette, du Vaudeville, doit être jouée par Mie, Pau= 
line Groffroi; elle lue, dit:on , de coquetterie avec sa mère, 
que représente Mne. Hervey. La grande coquelte l'emporte et 
devoit naturellement l'emporter sur la petite. 

Le Robinson Crusoe , de la Porte St-Martin , n'est pas le mélo- 
drame donné il y a quelques années sous ce titre ; c’est un 
petit vaudeville où le spectacle tient lieu d'intrigue. 

* 


aan 
MISÈRE ET BONHEUR. 

Je ne puis m'en taire, je suis le plus heureux des hommes 
depuis que jé suis ruiné. 

Ma lemme avoit équipage et je ne pouvois la voir un moment 
dans le jour, elle étoit.tonjonrs dehors. Les sergens ont saisi la 
voiture de Madame , et maintenant elle est toujours à la maison. 

Chacun avoit sa chambre, et c’éloit merveille.si l’on allojt 


C26) 
Pün chez Vautre se dire bonsoir. A présent tous les meubles sont 
vendus excepté un lit, une table, ee chaises. Noûs couclions 
ensemble comme deux lions époux du temps passé, et cela est 
fort doux dans les nuits d'hiver, 

Ma fémine -étoit d’une susceptibilité rare pour la cuisine, 
Jamais rien m'étoit fait à son goût. Malyré la 
que nous faisions ponr la table, nou 
com 


rrande dépense 
mangions peu , c’étoit notre 
agnie qui mangeoit , nous avions des gens de toute sorte qui 
venoient nous voir à l'heure du diner et qui. s’engraissoient chez 
nous tandis que nôts-maîgrissions et languiss 

Aujourd'hui , le pourra-t-on croire? Ma femme fait nos potages 
jui sont délicieux. Elle accommode des ragoûts qui valent mieux 
cent lois que ceux de nos rétiurméurs, ét sa bain éhärmante 
qui iécrivoit dés poulets Si Golis: rh'arrà , 
de poulets. 

Ma lemme est poste , rangée , soigneuse : elle compte les che- 
mises qui lui restent en les donnant’à la blanchisseuse. Elle nie 
sait gré du courage que jé montre dans l'adversité. Elle vante 
non âme, elle dit qu’elle ne me conoissoit point. En effet , nous 
nous étions fort peu étudiés avant de nous prendre, Maintenant 
noüs nous éludions, nous nous apprécions et. nous sommes en 
chantés l’un de l’autre ! C’est une nouveanté! 

J'étois souvent malade ét j'avois un médecin qui ne me quit- 
toit guëres, Il me guidoit daus le choix des mets et des vins, 
ct je Voyois avec satisfaction qu'il aimoit toujours beaucoup ce 

n'il me’ disbit d'aimer. Nous avons fait de longs-répas eue 
semble ; il. buvoitä-ma santé et je Le régardois avec dés yeux 
d'envie, Ë 

Dépuis que je n'aiplus d'argent il ma abandotné d'en mére. 
Aussitôt qu'il a vu les huissiers à ma porte , il m'a tâté le pouls 
et il a jugé que j'étois tout-à-fäit guéri. IL m'a qnitté sans me 
dire que javois la fièvre, ct dépuis ‘cé temps j'ai du Baume 
dans le sang, mon anciénne vigüeur est revenue, et je ne crains 
plus ni goutte ni catarrhe, 

Dans le temps de ia fortune javois une Péur affréuse de là 
misère, La misère est venue et je lui trouve des charmes! 
J'imaginois qüe: Si je pérdois mes chevaux  fites tibléaux ; 
mes mäïlresses, je n'aurois plus qu'à me briller la cervell 
les ai perdus et je nai jamais eu tant de plaisir à vivre. 

Je suis libré, indépendant, je n'ai pas peur des voleurs. De 
tous les bijoux de ma fémine il ne lui reste plus que son an- 
neau de mariage, Enfin nous sommes pauvres comme Job et 
heureux comme des anges. 


e d'admirablés fricassées 


D 


MUSTQUE. 


Journal des Ménestrels et des Tr 
de piano ou hary 


UVÈrES ; Avec accompagnement 
>, rédigé pr M, le chevalier Lemière de 


Car) 


Corvey. Seconde année. faisant suile au journal de. chant, A 
Ménestrel. 
Ce journal paroïtra quatre fois par mois et contiendra une 


collection très-var > romances ; nocturnes à deux voix, airs, 

aux, duos français ek italiens ( avec traduction française 
des meilleurs compositeurs français, aliens, allemands, ete. 
L'année contiendra quarate-hait numéros. Tous les airs seron 
nédits , les paroles. choisies, et tous les accompagnemen 


xont s’exécuter sur le piano où Ha har 

Les denx premiers numéros paroissent. Le premier est un air du 
célèbre Haydu , paroles de M, de Piis. Le second numéro contient 
une romance , dont nous allons citer les paroles. M. Amédée de 
Beauplan , conuu lui-même par de jolies romances', en à fait la 
musique, 
ous recommandor 


rond 


pour 


dames et aux amateurs 
e bonne musique. Ce n’est point un éditeur marchand qui le 
fait paroïtre, mais un éditeur compositeur, doût l'entreprise 
sera soutenue par nos grands maitres, MM, Nicolo et Berton 
ont fait la musique des numéros à et 4, qui vont complelte 
le mois de janvier È 
On s’abonne à Paris, chez le chevalier Le Mière de Corveys 
éditeur , rue de Grenelle S-Germain, n° 65, maison du bureaw 
de loterie, et chez Nederman, marchand de musique du Roi, 
rue de Richelieu, n°. 46, à la Clef d'Or. Les. lettres. et envois 
d'argent doivent parvenir, port franc ,; à l'une des. adresses 
ei 


ce journal aux 


prix de Pabonnnement p 


ue l'année? cët.de 25: francs pour 
; de 2 


francs 50 centimes, pour les départemens; pour 
x 15 francs pour. Paris, 
times pour les départeu 
xénent, 


mois, € de. +6 francs 5 


ns. On vend chaque numéro sépas 


LE GCHAPFRON DE ROSES, 


nom«x 


Musique. de M. Amédée de” Bruuplan. 


Ouvrez , ouvrez, beau Chitelaip, 


Sous la tourelle, 
Troubadour 


L 


on luth en mai 
Gaiment nppelle 

H a (dit-il) mainte chanson 
Quand il voyage , 


Êt de roses un chaperon, 
Pour k plus sage. 

Le Ménestrek entre en chantant 
Sans.plus attendre, 


Son 


est vil, noble et golant, 
Son: regard tené 


C28) 

Gentil chanteur, que voulez-vous 
Pour récompense ? 

Dame , un seul baiser bien doux, 
Faites silence. 


Mais en chantant refrain joyeux 
Fait pour sa mie, 

Le Troubadour cherchoit des Jeux 
La plus jolie; 

Toutes éloient en vérité 
Faites pour plaire, 

De toutes il est enchanté, 
Comment donc faire ! 


Si bien chanta le Troubadour 
Que chaque belle, 
À ses jolis propos d'amour 
Fat peu rebelle : 
Il obtint le baiser promis, 
Mis le olage 
Soarioit en donnant le prix 
A la plus sage, 
M. Dr Covrrenx. 


Recherches historiques sur la ville de Saumur, ses Monumens eb 
ceux de. son arrôndissement ; par J. P. Bodin , receveur parti- 
culier du même arrondissement (1) 


TROISIÈME ET DERNIER ARTICLE. 


On dit qu'Homère mendia pendant sa vie, et qu'après sa morb 
plusieurs villes de la Grèce se disputèrent l'honneur de l'avoir 
Yu naître. Les uns lui bâtirent des temples magnifiques, les autres 
lai élevèrent des statues, d'autres enfin Ini consacrèrent des jeux 
solennels, « L'un de ses traducteurs, dit M. Bodin, celui qui 
le premier fit passer dans notre langue les beautés de l’Iliade 
et de l'Odysss la célèbre Mu Dacier a eu un sort lout con- 
traire, Saumur l'honora pendant sa vie et l'a 
bliée après sa mort. » 

Anne Le Févre éloit à peine âgée de dix ans, lorsque son. 
père forma le projet de lui faire étudier les langues anciennes 
et les belles-lettres : voici quelle en fut l’occasion, 11 donnoit 
quelquefois à son fils des leçons de grammaire dans la chambre 
où la jeune personne travailloiy ordinairement en tapisserie, S'il 


entièrement ou= 


(1) Deux volumes in 8. A Paris, chez BelinLeprieur, libraire, 
quai des Augustins, n° 55 ; et à Saumur, chez Degouy aîné, impri 
meur-libraire, rue St-Jean. 


(29 ) 

arsivoit à Pécolier d'hésiter lorsque son père l'interrogeoit, 
sœur, qui ne paroissoit occupée que de son ouvrage, lui s 
géroit souvent de très-bonnes réponses aux questions les plus 
difciles. M. Le Fèvre sen apperçut, et il n'en fallut pas da- 
vantage pour lui laire connoître les heureuse S dispositions de sa 
fille €t pour le décider à les cultiver. Après lui avoir enseigné 
les élémens de la langue latine, il lui fit commencer le grec 
dans lequel elle fit de rapides progrés, 
elle posséda ces deux langues avec unt 
se vit en état d'étudier sans le secours d'aucun maitre. 

En premières, noces Mie. Le Févre épousa un libraire de 
aumur, mais cette union dura si peu de temps qu’elle ne perdit 
pas son nom de lille, déjà devenu célèbre dans le pays. Après 
la mort de son mari et celle de son pére, l\ jeune venve alla 
s'établir à Paris fit bientôt connoitre par son étonnante 
érudition. Beaucoup d’ouvra; 
lui valurent plusieurs 
Roi. 

Un des élèves les plus distingués de M, Le Févre, le jeune 
Dacier étoit allé se fixer à Paris. « L'attac t qu'il avoit 

din, Les soins qu'il 

gués pendant la maladie dont il_mourut, avoient 
sensible de Mie Le Févre, et bientôt l'amour 
acheva de former des nœuds commencés par l'estime et. la re- 
connoissance 


sa 


, ets 


es utiles et promplement exécutés 
atifications et finalement une pension du 


toujours en pour son professeur, dit M. B 
lui avoit prodigué 


touché le cœ 


Boilean, qui laioit le plus grand cas des deux époux, re- 
gardoit les talens de madame Dacier comme supér 
de son mari. «Dans leurs productions d'esprit faites en com 
mun , disoit-il plaisamment , c'est elle qui est le père. » 

Si madame Dacier a fait honneur à son siècle, rien ne lai en 
it autant à elle-même que lédit qui réunit, en faveur de 
M. Dacier, la place de bibliothécaire du Roi et celle de garde 
des livres du Louvre. Par cet édit, toutes les prérogatives de 
ï5 char, 


curs à ceux 


+ éloient réservées à madame Dacier, si elle eût sur 
vécu à son époux. Dans le monde, ceux qui ne coinoissaient 
pas celle savante, ne voyoient en elle qu'une femme simple 
€ modeste, qui se renferme dans les bienséances que lui pre 
crit son sexe. Un seigneur allemand l'ayant priée de s'inscrire 
Sur son album , elle ÿ mit son nom avec un vers de Sophocle, 
dont voici le sens : Le silence est la vertu d'une femme. 

, Madame. Dacier fut frappée d'apoplexie le ‘17 août 1720, 
âgée de 6 


ans. « L'aydente charité qu’elle avoit pour les pauvres, 
dit son biographe, l'emportoit quelquefois, si loin, qu'elle ss 
privoit du nécessaire pour les secourir. » 

Un des couvens de Sanmur fournit à M. Bodin l'occasion de 
parler d'une autre bienfaitrice. des pauvres, Anne de Melon 
princesse d'Epinoy, qui londa, vers le milieu du dix-septième 
scle, trois hôpitaux cn Anjou. Celui de Baugé , le plus cor 

able fur celui quelle chojsit peur y fixer sa résideuce, C 


(50) 
verte d'habits de bure, elle portoit le nom de sœur de la Haie. 
Mais une occasion vint où l'humanité lui fit un devoir de se 
fäire counoître, La guerre civile troubloit l'Anjou. Pour venger 
la mort d’uu soldat qui venoit d’être égorgé à Baugé, ses chels 
avoient mis le fen À l’un des faubourgs. La sœur dela Haie 
en fut instraite par la clameur publique. En se faisant conuoi- 
tre, elle pourroit peut-ètre préserver la ville d'un incendie, Le 
tomps presse, la charité triomphe de son hümilité: elle va trou- 
ver le commandant , qui recounoit la princesse d'Epinoy, pour 
l'avoir vue à la cour de Bruxelles. Ce que vous demandez, 
madame, dit-il avec les marqués du plus profond respect, vous, 
est accordé. « Jusqu'alors, dit M. Bodin, le penple avoit ad- 
miré le zèle avec lequel cette respectable fille soignoit les ma- 
Jades, quoiqu’elle ne fût À ses yeux qu'une simple hospitalière ; 
mais la démarche qu'elle vient de faire, ét dont le résuliat est 
si prompt, si surprenant, la rend bientôt l'objet de là plus 
profonde vénération. ». 

L'établissement du calvinisme à Saumur , les troubles dela 
ligue, ‘ceux de la [ronde , eurent successivement une grande in- 
flnence sur les mœurs des habitans de Saumur ; plus tard la doc- 
trine de Jansénius devint le sujet de toutes les conversations ; 
mais ce que M. Podin a en raison d'approfondir dans ces sa 
vantes recherches, doit à peine être indiqué dans cette feuille. 
Nous nous bornerons donc à dire qu'à l'époque où le corps 
des carabiniers vint s’établir à Saumue ( 1763), les hommes 
seuls vaquoient aux affaires du dehors , qu'il n'y avoit ni réu- 
nions ni spectacles; Aune heure , on avoit diné ; on soupoit à 
sept, et à neuf, tout le monde éloit couché. Li présence d’un, 
corps nombreux, dont Punilorme étoit un modéle de richesse 
et d'élégance, ftchanger ce régime. « D'abord les dames, dit 
M. Bodin, prirent de belles résolutions et décidèrent qu'elles ne 
recevroient pas ces messieurs. «Mais le corps des officiers , tout 
composé d’une brillante jeunesse, fit des visites; un ancien jeu 
de panme [ut transformé en salle de spectacle; on y donna des 
redoutes, des concerts; toutes les dames voulurent étre admises. 
à ces fêtes, etau bout de quelques semaines, une heureuse 
union, qui a duré vingt-cinq ans, s'établit entre les militaires 
et les | 

En 1765, on jeta les fondemens de la caserne , Pun dés plus. 
beaux édifices de ce genre qu'il y ait en France. M. Bodin, 
dans une’ des sépt planches qui font partie de son ouvrage, à 
donné la vne de ce bâtiment du côté de la Loire; il'a quatre: 
étages , et l'on peut y loger donze cents hommes. M. Bodin a 
aussi fat graver les nouveaux ponts de Saumur., le château , 
une vaste Golise, bâtie en 652; le portail de l’église St-Pierre , 
seconstruit en 1965; le châtean de Brissic, la tour d'Evrault , 
élevée sur trois plans, le premier octosone,, le second quarré, 
et 16 troisième octogone ; une chapelle sépulcrale ; une fontaine 


lique naics * fomaines, ue ; du 


S mon: 


#5 


(31,) 
triezième siècle, nn sceau du même temps, un bas-relief sans 
dois , un camp romain, ct plusieurs lragmens de potéries antiques. 

Les mouumens des Celtes, dont nous ayons parlé , n'ont 
point été omis; M. Bodin en a fait graver huit; etce qu'il 
juste de faire remarquer ,. toutes ces gravures ont. été ites 
d'après ses d Si, le texte prouve des connoïssances 1rès= 
étendues et très-variées, les planches qui lui serve 


sis, 


t d'explica= 


tion , attestent aussi une rare habileté à dessiner le paysage, 


médailles et Parchitecture 
amv 


Te nouveau livret du Musée Royal, dont l'ouverture doit se 
faire le dianche 45 janvier, indique 1101 tableaux: 233 ap 
partiennent à l'école [rançaise; 467-aux écoles alléande , le 
mande et hollündaise; et 401 aux écoles d'Italie. 


DINER ET LA DI 


L DE. 


Mon cher Léon, 


J'ai reçu , franc de port, l'aimable dinde que vous m'avez 
envoyée par la poste. Elle étoit grasse, fine, délicate, paru 
mée, et les trulfes qui la garnissoïent avoient un goût déli- 
cieux. 

Je vous dois quelques détails sur le diner dont elle a été l'oc- 
casion et l’ornemént. 

J'avois d'abord'un ingénieur des poudres et salpêtres, qui a 
Ja tête vive et l'esprit d’une gaîté charmante. IL s’est charg 
découper la bête, et il's'en est acquitté ‘avec un art merveilleux. 
Les ingénieurs sont toujours des gens précieux à table. Ils ont 
de la dextérité dans les doigts, et une grande justesse dans ke 
coup-d’'œil, 


Deux journalistes rivanx étoient aux deux côtés de l'ingénieur, 
L'un d'eux très-sérieux de son naturel, ne quittoit pas la dinde 
des yeux. Il nons fit, sur l'otisine de l'animal , une ‘histoire 
très-cariense , il paroïssoit avoir 


spée 


lement cote parties 
à l'entendre, qu'il n'eût vu souvent arri 
sujels propres à fortifiér son érudition. 

avoit des façons moins sévères ; ebil n'énz 
avant dans les définitions ct les comparaisons. H 
© plus de bécussines et de manviettes que dé dindons: il 
a une parole cauteleuse qui le fait bien venir auprès dés dames. 
TL tournoit un peu le dos au plat pour s’entretenir avec une 
jeune femme qui l'écoutoit, non sans un int 


vér id 
L'autre journalist 

toit pas si 

man 


cèt marqné 

Cet intérêt toutefois n'empéchoit point la jeune beauté de faire 
beaucoup d'honneur à l'oisau périgourdin, 

Un poëte, qui étoit en face, enflammé par la vue dé la 
dinde et de là dame, improvisa des stanses pleines de verve 
et de sentiment, tandis qu'un médecin s'extasioit sur l'-propos 
dela cuisson et sur l'adresse de ma gouvernante, 


DSP - 


Cä2) 

ous mañquiez à ‘cette réunion. Nous avions votre chère Pre 
torine, ceue pauvre infortunée que vous disiez aimér à la lolie, 
et que vous avez cruellemett abandonnée, Elle né se console 
pas de votre absence; je vonsen avértis , il faudra que vous fini 
siez par revenir et par l'éponser. 11 faût épouser , mon ami; 
sans cela, iln’y a que du vague dans la vie, On fait aux lemmes 
des promesses qu'il n’est pas sage dé ne pas tenir. Jé plaide la 
cause du sexe, qui, peut-être, se moque dé son avocat. Le 
sexe 6st ingrat el caprici 

Quoi qu'il en soit, Victorine vous attend. Elle est Lou pen- 
sive ; toule réveuse,, et je la voyois qui mangeoit et ne se pon- 
voit rassasier de la dinde, justement parce que cette dinde ve- 
noit de vous, 

J'avois Hector aussi ; mais on ne lui feroit pas manger des truffes 
pour Lout l'or du monde. IL dit que cela lui ôte le sommeil, En re- 
vanche il s'est jetlé sur les pots de crême et sur les confi- 


x 


tures. Ce m'est pas là un convive, il n'étoit pas digne de pa- 
reille fête; et si vous me faites quelque nouvel envoi de cette es- 


pèce pour le Carraval, je vous promets de ne pas l'inviter. Je 
le laïsserai à.sa tisinné ct à ses jüjubes. 

Adieu, Tenez pour certain que vous êtes un excellent garçon. 
Un ancien commissaire des guerres qui étoit des nôtres, et qui 
m'a Vair d’un connoisseur, m'a assiré que votre dinde étoit 
de Crézenzäc, ville petite ; mais gloricuse métropole des dindes 
truffées , et qu'on devroit teinter en or sur la carte, 

Ne m'oubliez pas, et croyez-moi Votre fidèle, 

Ansann, 


ananas 
MODES. 


Le rose et le blané sont les couleurs les plus à la mode. On 
emploie, moins de pluche de soie que de, coutume , et beaucoup 
plus de satin. Les fleurs nouvelles sont des jacinthes couleur de 
chair, On porte encore beaucoup de grosses roses et d’oreilles 
d'ours. Presque tonjours cette dernière fleur est de la couleur 
du chapeau. Quelques modises posent une toque de velours 
noir suriune cornetle de: tulle. Nous avons parlé des turbans 
de velours de couleur et de crêpe que font les coëlleurs; il 
y en a de mousseline avec des chefs d’or chez les marchandes de 
inodes. Ces turbans forment diadème; et ce diadème est plissé à 


plis fins. 
ananas 
À la feuille de ce jour est jointe la gravure 1621. 
Le 25. de ce mois, paroïtront les gravures de Meubles ; 439 
et 440. La première de ces! planches contient deux glaces à da 
Psyché; et la seconde , un Lit, 


C 72 ea de Vélours 274 Acargote LhMioiies. 


-unième Année. ) 25 Janvier 1819. 


JOURNAL DES D 
DES BR S. 


nana aan rnnnanannaannannan li RARE na 


ÂMES 


Ce Jourial paroft, avec une Gravure coloriée , touWes_&ny jai, 
Le 15 aver deux Gravures , (9 fr. pour trois mois Sale por 
six, et56 [r. pourunan. )50 c. de plus par trim... pour l'étranger. 


RAA AAA RAR AAA AAA RAA BAL LA AA LA AA AA AA AAA AAA AA AAA AT 

En 1802, 2 élé commencée, pour servir de supplément au Journal des Dames 
une suile de Gravures coloriées, formai in-fe oblong, de Meubles, 
Draperies ; Bronzés, Orfévrerie et Voitures Ces Gravures paroïssent deux 
à deux. L'abonnement, pour une année, estde 0 francs bo centimes , port 
franc: Les Livraisons de l'an MERE 


PARIS. 


2819, comprendront les D 


Ce of Janvier 1817. 


La Petite Coquelte, qui s'est lancée au Vaudeville, n'est pas 
Sans défauts, et elle a besoin d'être rorrigée ; on lui donne bien 
une leçon, mais elle n’a point paru généralement Zonne. Les 
auteurs auroient mieux atteint leur but s'ils enssent suivi ce pré- 
cepte : Castigat ridendo mures. Quelques couplets se sont fait dis- 
tinguer ; celui-ci est de notre domaine : 


At: 
Dans cos salons où d’un léger succès 
Jeune beauté poursuit l'attrait perfide; 
La Raison dort ; ou fait peu: de progrès , 
Lorsque le cœur prend'un essor 


apile. 

; négligeant'son devoir, 
Et délaissant Pallas pour Terpsichore , 
On sait trop peu ce que l’on doit savoir, 
Et l'on sait trop ce qu'il faut quon ignore. 


Pour son lai 


Les Variétés, vont offrir une Azoue de 1816, sous le titre des 
Trois Sœurs ; on verra ensuite. à ce théâtre une farce antitulée e 
Tyran peu délicat, et une comédie en % acte: 


; l'Egoïtime pan ré 
gime, rôle que jouera Po 


DANONE TEEN PET ETES 


À MA SŒUR. 
Ma chère amie , 


_e te dirai 


F qne mes belles couleurs commencent à s'en aller. 
No 


S jeunes paëtes no me compareront plus à la rose : il faudra 


COMITE SIMS E 


£e 


| 
4 
| 


os 


qu'ils retombent sur le jasmin , et bientôt, hélas ! je le crains, 
sur la jonquille. 

Mon mari a grand soin de me répéter sans cesse qu'il ne veut 
point me fatiguer, ct pourtant il ne me laisse-pas un moment 
de repos; peine prenons-nons le tems de dormir. Je mes ré 
veille en suraut, croyant qu’une voiture va me passer sur le 
corps, où que notre calèche va renverser un étalage. J'ai les 
oreilles assourdies ; je ne m’accoutume pas encore à lout ce ta- 
page , € je me demande toujours comment tout ce monde peut 
exister; à quoi tout cela pense , ce que tout cela devient dans. 
cette ville immense. 

Nous venons d'assister à un mariage. Tu sais quelles fêtes on 
fit au mien , quels feux d'artifice on tira sur le bord de l'étang, 
quelles tentes on dressa , et quel groupe de charmantes paysannes 
me suivit et m'entoura pendant plus de huit jours, formant des 
rondes , des danses et des jeux à w’en plus finir. Les violons et 
les cors-de-chasse s’en donnèrent assez , et l'on ne quitta la partie 
que quand personne ne put ni sauter, ni chanter, ni marcher. 
La noce dont je veux te parler est d’un autre senre. On s'est 
levé au jour , à la sourdine ; on est allé à la mairie signer l'acte 
civil, un quart-d’heure après on est parti pour l’église, un quart- 
d'heure après on est rentré à la maison ; un déjeñner étoit servi 
et par parenthèse il y avoit des huitres fraiches dont j'ai avalé 
quelques douzaines ; le marié a embrassé sa femme , il udus'a em- 
Prassées , il nous a quittées; il avoit à courir pour ses affaires , il 
n'a reparu qu'à six heures du soir. On s’est mis à table pour 
diner ; nous étions une douzaine , tous parens ou amis intimes. 
On a bu à la santé de la nouvelle: épense , puis on a parlé ,poli- 
tique et balance du commerce ; chiffons , spectacles, ane 5 
on a pris du café très-fort, du punch excellent. Après cela , on 
s’est séparé , chacun ost allé dormir , et ce matin les époux nou- 
veaux ont air de vieux époux. Il d'est plus question de la céré- 
monie d'hier. 

Conviens que cette tranquillité , cette simplicité et toutes ces 
inœurs doivent êlre pour moi bien merveilleuses. 

Je suis tout à fait observatrice. Rien ne me passe devant les 
He je n’en fasse l'objet de réflexions profondes. Au mi- 
ieu de tant de choses légères, je deviens sérieuse, moi que tu 
as vue si folle, On m'a promis dé me conduire À une matinée de 
musique chez Mme Gail. Je me fais ane fète de m'y rendre , et 
pourtant il est possible que je n’y aille point. Paris est le lieu 
où l'on fait en un jour le plus de projets qu'on ne peut accom- 
plir. Mille causes vous distraient, vous arrêtent, vous font 
Changer d'idée. On quite un plaisir pour un autre ; et cela ait 
que par fois on n’a que peu de plaisir. 

En attendant, il faut que tu saches que j'ai vu dans une très- 
bonne maison un guithariste de la plus grande force. C’est un 
italien , qu'on nomme , je crois, M. Carcassi , et qui a des doigts 
d’une agilité étonnante. Nous étions plusieurs femmes à l'écouter , 
ét il nous a toutes ravies, jusques-là que nous étions prêtes à lui 
sauter au cou: Nous nous somines calmées et modérécs , mais enfin 
il cost impossible de l'entendre sans étre vraiment enthousiasmé. 


Tu remarqueras peut-être que je me passionne comme une 
dite maitresse. Mais que veux-tu ? L'air du pays fait son cl 
y a des expressions dont on se se 
Louve de bon goût, mais qu'ici l’on régarderoit comme plates 
et froides. 

JL ne faut point dire : cela est beau, c la est bon; ce seroit 
un langage de nourrice. On s'écrie : c'est exquis, e'est divin ! 
et l’on se donne un relief du plus haut ton. 

Mille complimens à tous les nôtres. Porte-toi bien, ete. 


Fire B:. 


-R 


en province €L que l'on y 


Tableau du Royaume de Cuboul, et de ses dépendances, dans la 
Perse, la Tartarie et l'Inde, offrant les mœurs , usages et 
costumes de cet Empire; par M. Mounstuart Elphinstone, 
Ambassadeur d'Angleterre à la Cour de Caboul, traduit et 
abrégé de l'anglais, par M. Breton (2). 


Ce qu’on appelle le Caboul, depuis soixante et quelques an- 
nées, portoit, dans les anciennes géographies, le nom de Pays 
des Alghans. Ce royaume cst peuplé de quatorze millions 
d'âmes; mais on le connoit peu, parce qu'il est enfoncé dans 
Xes terres et entouré de déserts aride 

Au mois d'octobre 1808 , Les autorités anglaises de l'Inde en- 
oyèrent au Roi de Cabonl une ambassade nombreuse : 

«Au milieu des plus. affreuses solitudes , dit M. Monstuart 
Elphinstone , on trouve çà et là, un village, si toutefois lon 
peut donner ce nom à un Lriste amas de cabanes de chaume 
dont les paroïs arrondies et le toit conique présentent l'aspect. 
de meules de blé. Près de ces misérables chaumières, quelqn 
champs cultivés donnent de mauvaises fèves, et une 
miliet. 

» Le sentier à traversles. montagnes de sables, poursuit notre 
voyageur, étant fort étroit, deux chameaux ÿ pouvoient à peine 
passer de front; pour peu qu'un de ces animaux s'écariàt , il s'en- 
fonçoit dans le sable comme dans la neige , en sorte quele moindre 
embarras, à la tête de la colonne, arrêtoit toute la caravane ; 
Pavant-garde ne pouvoit pas plus marcher, lorsque la queue 
étoit retenue ; et de peur que la division séparée de. ses. guides ne 
s perdit parmi les collines de sable, le son du tambour et de 
la trompette servoit de signal pour empêcher toute séparation » 

11 faut ici faire remarquer qu'outre l'ambassadeur , le secré- 
taire d'ambassade, deux assistans attachés au service civil de ta 
Compagnie des Indes, et un chirurgien, il x avoit un comman- 
dunt de l’escorte , deux inspecteurs et sept olliciers ; cent hommes: 


Qi) Trois volumes in-18, ornés de quatorze planches. gravées an 
poinillé. Prix, 10 fr. 
Foriées , 15.et 16 fr. ; p 
Nepveu, Libr 


et, par la posté, 14 fr. 5o cent. Figures co- 
pier vélin, 3-et 31 fr. So cent. À Paris, chez 


e, passage des Panoramas, n°, 25, 


(36) 


re, deux cents hommes d'infanterie ct cent 


de cavalerie réguli 
cavaliers irrévuliers. 

« La Cour de Caboul, dit M. Elphinsione, est connue par 
son oreueil et par le peu de cas qu'elle fait des Nations eu- 
ropéennes : on voulut que l'ambassade fût d’une grande ma 
ficence, » 

Le 5 mars, lorsque cette ambassade fut reçue, le Roi étoit 
dans la ville de Peshawer, qui n’est pas sa résidence ordinaire, 
Cete fille, bâtie sur un terrain inégal , a deux lieues de cir- 
cuil; on y compte cent mille habitans. Les maisons, bâties en 
briques cuites au soleil et en charpente, ont, pour l'ordinaire , 
trois étages. Les rues sont étroites, et lepavé, fort incliné vers 
le ruisseau, les rend glissantes, Les boutiques les plus élégantes 
sont celles des fruitiers 

« Nous entrâmes, dit M. Elphinstone, dans une grande cour 
à l'extrémité de laquelle nous vimes le Roi à une fenêtre fort éle- 
vée. Cette cour étoit oblongue et fermée de hautes murailles , 
sur lesquelles étoient peints des cyprès ; on remarquoit au milieu 
un bassin ei des fontaines. Les gardes du Roi se tenoient le long 
des murs, sur trois rangs, et l’on voyoit de distance en distance, 
des groupes d'officiers de la couronne. Au fond de la cour étoit 
un bâtiment dont l’étase inférieur n’offroit ni portes ni fenêtres , 
mais de fausses arcades; l'étage supérieur étoit embelli de co- 
lonnes et d’arcades en ogives avec des ornemens arabesques. Dans 
l'arcade du centre se trouvoit le Roi, sur un trône maguilique- 
ment doré, Son aspect étoit vraiment royal; sa couronne et tous 
ses habits resplendissoient de pierreries. Il n'y avoit autour de 
lui, dans cette salle, que des eunuques ; il s'élevoit au-dessus 
de leurs têtes; tous éloient muets et parfaitement immobiles, A 


la vne du Roi, nous ôtâmes nos chapeanx etfimés une révérence 
profonde; nous élerämes nos mains vers le ciel, comme si nous 
eussions prié pour ce prince, puis nous nous avançimes vers la 
fontaine; là, le Chiaous-bachi répéla nos noms sans aucun, litre 
ai qualification de respect, eL il ajouta : « Ce sont dés ambassa= 
deuts d'Europe auprès de Votre Majesté. Puissent les malheurs 
qui menaceroïent Votre Majesté fondre sur ma tête, » Cette formule 
est de rigueur lorsqu'on s'adresse au Monarque. Le Roi répon- 
dit d'une voix lorte et sonore : « Ils sont les bien venus. » À ces 
mots, nous recommençämes notre prière , et le même cérémo- 
nial eut lieu encore une fois : on nous apporta ensuite léskiluts, 
ou habits d'honneur, » : 


ji 


» Un officier ayant dit quelques mots en. langue turque ,-une 


division de soldats partit aussitôt de c laque côté ; en courant 
avec vitesse, Le bruit d ottes ferrées | et le froissement des 
armes, prodaisirent un étrange fracas : cet ordre se répéta env 
core deux fois, et d'autres détachemens partirent. À la qua 
irième ; les khans eux-mêmes se revrérent, à l'exception de 
quelques-nns qui eurent ordre de s’avancer, 

» Dans ce moment ; le Roi se leva avec majes 
descendit les dé 
sämes de le voir. 
£ouroi 


é de son trône, 
S, appuyé sur deux ennuques, et nous ces- 
Les khans qui avoientrecu ordre de s’avancer, 
ipitation requise, tandis que nous mars 


C37) 
chions à pas lents auprès d’un escalier dont les marchos é 
cuuvertes d’un riche tapis. Nous montâmes les dég 
dans la salle d'audience ». 
1. l'ambassadeur expliqua l'objet de sa mission , et reçut une 
réponse amicale, « Le Roi, dit-il ; étoit un homme âgé de trente 
aus, d'un teint olivâtre, et il portoit une barbe noire fort 
épaisse. Rien de plus agréable et en même tems de plus: noble 
que sa physionomie; sa v éloit claire, et son costume d’une 
rare magnificence. Nous erûmes d’abord qu'il avoit une ‘espèce 
de cotte de mailles en pierrerics; mais en l'examinant de plus 
près , nous reconnûmes qu'il étoit vêtu d’une tunique verte , brodée 
ï cieuses ; par dessus étoit une large 
pièce d'estomac enrichie de diamans , dont la disposition imitoit 
celle de deux fleurs de lis. Il avoit sur chaque cuisse un orne- 
ment du même genre, deux larges bracelets d'émeraudes au- 
dessus des coudes , et une multitude d’autres joyaux. Dans un 
des bracelets étoit ce fameux diamant, dit le cuhi-nour, le plus 
gros qui existe, et dont on trouve le dessin dans les voyages 
de Tavernier. 11 avoit aussi plusieurs tours de gro%es perles. Sa 
couronne pouvoit avoir huit où neuf pouces de hauteur ; elle 
m'étoit pas seulement ornée de pierreries , mais paroissoit uni- 
quement formée de ces précieux matériaux. Les rayons dont ell> 
se composoit étoient, comme ceux des couronnes antiques , dou- 
blés en velours pourpre : il sembloit en sortir de petites branches 
avec des pandeloque 
» Le trône étoit couvert d’une étolfe enrichie de perles; on 
y voyoit une épée ct üne petite masse d'armes parsemées de 
joyaux. La salle étoit ouverte de tous côtés : an centre , sou- 
Leuu par quatre grandes colonnes, se trouvoit une fontaine de 
plus riches tapis; on avoit 


ent 
ét entrâmes 


de fleurs en or et en pierres pr 


warbre ; le parquet étoit couvert de: 
placé à chaque angle des pantoufles de soie pour les seigneurs 
qui devoient s'y tenir debout, Enfin le coup-d'œil de la salle 
éloit ravissant, 

». Enmnédiatement au-dessous est un superbe jardin planté de 


cyprès et d’autres ambre: 


L'œil découvre an-delà des prairies 
charmantes , des 


ièces d'eau , des ruisseaux argentés , et la pers- 
pective est bornée par de hautes montagnes, les unes noirâtres, 
les autres couvertes de neige ». 

De tous les cadeaux qui furent offerts par l'ambassadeur anglais, 
ee qui flatta le plus le Roi de Caboul , ce forent un orgue et une 
magnifique paire de pistolets. Les bas de soie de l'ambassadeur et 
des personnes de sa suite lui plurent beaucoup ; il en fit demander 
de pareils , qu’on s'empressa de lui faire apporter , et il en fut 
enchanté. 

M. Elphinstone eut par la suite occasion de voir le Roi d'une 
manière moins solennelle. [l fut reçu dans un appartement parti- 
culier dépendant du sérail. Comine les étrangers n’ont pas cou- 
tume d'y être admis, on lui recommanda de n'y" venir que la 
nuit et avec une suite peu nombreuse, 

« Nous traversämes en silence , dit-il, plusieurs cours remplies 
de gardes, et montâmes divers escaliers où régnoit une obscurité 
presque complelte, et enfin nous emtrâl 


mes d 


us une pelile sall 


| 
| 


23. 


(38) 
on ne peut plus malécla us y attendimes quelque tems ; enfin 
on Lira un rideau , et nous vines une chambre parfaitement illu= 
minée : le Roi y étoit assis dans une espèce de petite niche, en- 
touré de six eunuques , les mains jointes devant lui. Il avoit un 
manteau de cachemire brodé en or ; ayee une bordure de pier= 
reries. Sa couronné éloit beaucoup plus simple ; elle consistoit 
en un grand bonnet rouge, avec une large bordure de velours 
vert enrichie de pierreries. De cette bordure sortoient deux bandes 
étroites d’or et de diamans qui se croisoient comme les couronnes 
fermées des monarques européens. Nous fimes en entrant une révé- 
rence, et nous nous assimes. Le Roi dit amicalement qu’il nous avois 
envoyé chercher pour s'entreenir avec nous sans réserve ; il crai- 
gnoit que le séjour de Peschawer ne nous füt peu agréable , es 
reureutoit de ne pas s'être wouvé à Caboul au moment de notre 
arrivée. Pendant cette conversation ; un eunuque apporta la pipe 
du monarque : jamais je n'ai rien vu de plus précieux ; elle étoit 
d’or émaillé et enrichie de pierreries. Le foyer où lou brûle le 
tabac représentoit un paon de là grosseur d’un pigeon ; des pierres 
précieuses elfes émaux en composoient les plumes, » 


DONNEES TETE 


LES PREMIERES AMOURS, 


Les premières amours, dit-on, sont celles qui laissent dans 
notre cœur les plus longs et les plas doux souvenirs. Cela peut 
être vrai. Cependant, au printems de la vie, on aime presque 
toujours sans choix, sans réflexion. Plus tard, on examine, on 
calcule , et quoique l’on soit également sujet à se tromper ; on 
savoure mieux les délices d’une union bien assortie. Je sais qu'il 
est passé en maxime chez les amans , surtout parmi ceux dont 
on peut blimer les goûts , que l'amour ne raisonne point, qu'il 
nait comme une flamme subite ,se communique commé mn feu 
dévorant, et’ ne Saunonce que par ses ravages... Je le croyois 
aussi en entrant dans le monde , mais j'ai changé d'avis. En aurour 
comme en guerre, l'expérience en apprend plus que la théorie. 
Après avoir soupiré pour une beauté d'une ingénuité niaise ou 
d’une coquetteric par trop raffinée, maint amant éprouvera que 
< première idole w'étoit pas celle qui méritoit le mieux ses 
iouina 


Pour ma part, je ne puis me rappeler sms rougir l’histoire 
dé mes premières amours, Quel enfanillage, quelle erédulité , 
quelle soumission d’une part ! et de l’autre, quelle duplicité , 
quel ésoïsme et quelle tyrannie! J'étois âgé de 18 ans, et ma 
milresse en avoit 193; Clara, c’étoit son nom, écoutoit mes 
soupirs ; mes protestations , mais pour s’en moquer avec un rival. 
A beaucoup d'autres défauts , ma maitresse joïgnoit eclui d'être 
bel esprit, Elle n'avoit pas eu de peine, comme on peut s'en 
douter, à me donner l'envie de Le devenir aussi, Elle m’avoit 
engagé à lui faire des vers, et aussitôt je m'étois mis à l'œuvre ; 
mais mon amour, bien qu'excessif, w’ayant pu rien m'inspirér 
de digne d'elle, jeus recours à Demoustier , La ressource. la 


( 59 

Providence des amoureux fades et complimenteurs. Aprè l'avoié 
Ju , relu et commenté , je ne trouvai rien de mieux à faire que 
de lai voler quelques distiques, quelques quatrains , et de les 
allonger ou de les raccourcir suivant le cas ; pour y substituer 
le nom de Clara à celui d'Emilie.... Quand mon travail, lut ter- 
miné , quand j 1 sur du papier satiné et 
musqué ; lequel avoit pour vignettes de tendres colombes et des. 
cœurs ne je le portai à mon amante. Que l'on juge de 
mes transports, lorsqne je la vis jeter sur moi un coup-d'œil 
mêlé de plaisir et d'étounement ; et qu'elle m'adresa ces mots 
gracieux := « Bien ; très-bien, Charles ! En vérité ; je ne vous 
À croyois pas capable de faire d'aussi jolis vers. Ils ne seront 
» point perdus... » En effet, deux ans après, ayant découvert 
toutes les perfidies de ma traïtresse , et m'étant, raccommodé , 
comme c’est assez la coutume , avea un rival odieux , que d'a 
Bord javois voulu tuer , il me montra cés mêmes vers; avec le 
posi=scriptum SuivanL ; que Clara lui avoit adressé dans le tems : 
lle venvoic, mon ami, une épitre que M. Charles donné 
» comme étant de sa facon. Il y a dans ces vers trop d'esprit 
» pour que j'ajoute foi à son dire...» 

Combien d’autres myslifications n’éprouvai-je pas encore avant 
d'avoir les yeux dessillés! Je me souviens qu'un soir, l’accom- 
pagnant au bal, jobtins d'elle la promesse qu’elle ne danseroit 
qu'avec moi ; mais à peine fut-elle entrée dans la salle , qu'elle 
appercut mon rival. Sa rougeur, et encore plus sa mauvaise 
humeur , m'apprirent aussitôt qu'ilse passoit en elle quelque chose 
d'extraordinaire. Je la questionnai. Vous voulez, dit-elle, savoir 
ce qui me contrarie, c’est la promesse qe je vous ai faite; vous 
danséz d'une manière très-ordinaire..… Et vous aimeriez mieux, 
répliquai-je , danser avec Eugêne ? — Cela se — Et cela 
ne sera pas, car je vais prévenir madame voire mère + Pen- 
dant que j'expose à celle-ci notre diflérent, Eugène, qui a 
compris un coup-d'œil de Clara, s'approche d'elle, marche 
sur sa robe, la déchire de façon à ce qu'elle soit obligée de 
quitter la danse. Et lorsque-j'arrive, pour commencer /4 Ma- 
réchale (1), je la vois qui se donne des airs de duchesse avec 
mon rival. 

Une autre fois, j'étois à table à côté d’elle. M'impatientant de 
ce qu'elle ne daïgnoit ni me regarder, ni m'adresser la parole, 
je lui presse amoureusement le pied avecle mien. Par malheur 
elle avoit des souliers de satin blanc auxquels elle tenoit plus, 
à ce qu'il paroit, qu'à ane robe de bal; elle me lance un re 
gard foudroyant, et en même-temps appuie son talon avec tant 
de force sur un cor que j'ai au petit doigt, qu'elle me fai 

ï aigu. Quoique battu , je suis obligé de demander 


us transcrit mes poésies 


8 


jetter un eri 
pardon ; je fais tant de souplesses, je me monire si soumis, si - 
epentant, que l'on finit par me promettre le soulier que j'ai sa= 
ki... Le lendemain on me le glisse mystérieusement entortillé 


(1) Nom d’une Goutredanse. 


(40 ) 
dansun papier. Quand je suis seul, je le baise, je le presse si moi 
cœur, puis je le remets avec précaution dans sou enveloppe, en pro- 
mellant bien de ne jamais m'en séparer. Quelque temps aus, Cl a 
s’entretenant dans l’embrâsure d'une croisée, avec deux de ses 
amies, éclate de rire en me voyant, et prononce ces mots de 
manière à êvre bien entendue : « Oui , mesdemoiselles , rien n’est 
plus vrai, depuis un mois il porte sur son cœur un soulier de 
ma femme-de-chambre ! ! » 

Je me résume; chante qui voudra les premières amours ; 
moi, je préfère les dernières ! 


k xx x 


DES TEEENEEE TENTE 


MODES, 


Beaucoup de chapeanx de satin blane , à passe longe , don 
blés de rose , ont sur le côté une grosse cocarde de ruban de 
satin rose, La pluche de soie estencore moins commune qu’elle 
n'étoit il y a cinq jours , mais la mode n’en est pas passée. Celle 
des oreilles d’ours en velours n’est pas passée non plus, qnoi- 

u'on porte des roses en assez grande quantité ct des jacinthes. 

es jacinthes simples ont paru les premières; on en voit de 
doubles maintenant : elles sont couleur de rose ou blanches, Quel- 
ques chapeaux de velours lblanc sont ornés de rouleaux de ve 
Jours plein, couleur vert d’émeraude, et d'oreilles d'ours du 
même vert. Tous les jours les modistes varient la forme de leurs 
turbans. D'abord c’étoit un diadème , en mousseline claire ou en 
gare , qui faisait J'ornement de la calote de satin blanc ; anjour= 
d'hui, c'est un simple ou double roulean , on une draperie em 
spirale. Presqué toutes les voiffures en cheveux ont une rate de 
cheveux qui forme couronne ; ct un bandeau de perles. Lorsque 
ja nètte est double , des perles surjettées en biais ou un ruban 
de couleur réunissent les déax nattes. 

Pour Jé bal, trois rangées de rouleaux de ruban de satin 
figurent souvent sur une robe de crêpe blanc , un tablier mé— 
diocrement large du bas, et très-étroit du haut: Un des pans de 
ce tablier est retroussé , et une cocarde, de ruban en maintient le 
retroussis, Plus bas, entre une double rangée de rouleaux 
pareils à ceux du tablier, sont des cocardes de ruban de satin 
rés-rapprochées. 

Sous l'habit habillé , on porte, en place de piqué , des gilets 
de poil de chèvre rasé, blanc mat. 


au 


À la feuille de ce jour est jointe la gravure 162 


Le og numéro du Bon Genre doit paroîte demain au bureun 
du Journal des Dames. 


van 
Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé , pori franc, 


à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart 
à cûté ducafé. Les abonnemens datent du 1° ou du 


d17 4 7) 
8: Coitame Parisien 


meAnnée. ) 1 Janvier 1817. 


Ne. 6. { Vingt-u 


JOURNAL DES DAMES 


DES MODES. 


2, Loy$ TÉSEEAT Jour sk 


Journal parott, avec une Graoure coloré 
248 aoee deux Gravures ; (9 fr. pour trois HONSUS, Ice pote 
A et 36 pourunan. ) 50 6. deplus par trié. pub traders 


Sn r de su ment a RE hate 
format in-4° oblbg À d£ 1 
etVoitures. Ces CravurSgan 

2 , est de 10 francs 50 
17. comprendront les N 


ed 


. port 
139 à 457- 
RAA AA AAA A A LA A AAA EL AAA AAA VA AA A pu 


PARIS. 


vier 1817, 


Le Faur Bonhomme est. véritablement une mauvaise comédie ; 
qui a méri Le Théâtre Français a donc mal com- 
T'encé l'année; mais il a sans, doute de (quoi mous dédom< 


ité son son! 


mager. 


dans Les Rosières; mais quelquefois la 
en gravelures, el compromet la 


a de jolies cho 
e ces inorentes dégé 
de Feydean: 
n'en est pas du Fat au Village comme des Rosières 31 on: n'y 
voit rién. de neuf, mais c'est une farce: que soutient le jeu de 
l'acteur Klei , le Potier de l’Ambigu. 

La Reoue de 1816 n’a pas été achevée aux Variétés. Ce qu'on 
a entendu ne l'ait pas regretter le reste ; cependant on a distingué 
ce couplet, sur un amaleur de journaux 


Ain: du Petit Courrier. 
Des journaux il fait ses repas : 
Pour diner, 4 Quotidienne ; 
Pour faire sa méridieune, 

A prend le Journal des Débats ; 
11 s'empare de Za Gazette, 


S'il veut se mettreen belle hun 


eur ; 


Enfin, lorsqu'il est en gogueite, 
11 dévore Le Moniteur. 
ananas 


RÉFLEXIONS SUR LES MONTAGN 


. Nous avons dit qu'on n'y alloit presque plis par les 1 
jours; mais 


ins 
à peine Le temps se découvre:t-il, qu'aussitôt la 


Cæ2) 
foule s'y porte de nouveau. C’est à deux pas de Ja ville, et 
l'exercice est salutaire dans beaucoup de cas. Les médecins l'or- 
donnent, et les femmes sont toujours promples à suivre les or 
dennances de leur médecin, 

Ce n’est pas assez d’une femme pour le tourment d’un mari 
on y joint le médecin , et si vous y ajoutez un poète flatteur et 
frivole, voilà un ménage en bon train de guerroyer 

Tout peut devenir pour le sage un sujet de graves médita= 
tions , et je pourrois tirer de l'établ ement des Montagnes russes 

d Paris, mille traits de mœurs et des leçons admirables. 

Paris ! lieu de olic! où tout ce-qui est étranger , nouveau , 
inconnu, est d'abord accueilli et fêté, 11 y a ensuite » par une 
contradiction remarquable, des choses vieilles qui ne! s’asent 
point, qu'on aimé toujours, et des inventions qui sont de plus 
en plus chéries. 

Nous verrons si les Montagnes russes seront de 
L'entrepreneur y fait de grandes dépenses en ce moment. Ce 
n'est peut-être pas une raison de succès: on ne peut dire ce qui fait 
aimer, ce qui fait hair ; tout dépend ici du caprice. Les opérations 
les mieux combinées ont été souvent sans succès, tandis qu’on a 
fait fortune avec des établissemens mal montés et mal conduits, 

Je voudrois qu'on arrangeät le chemin pour les piétons , de- 
puis la barrière jusqu'aux Montagnes. Bien des personnes vont 
en fiacre et s'arrêtent an burean de l'octroi : il faut leur faciliter 
les moyens de se rendre commodément et proprement au but de 
leur promenade. 

Arrivé là ; je voudrois tronver un lieu suffisamment grand_.et 
sablé, pour ceux qui descendent de voiture 4 la porte mêmç. 

On a fait quelque chose mais pas assez de ce côte, 

Les bureaux pour les Gilets de course sont au bas des Mont 
gnes: il faudroit les mettre au haut. Quand on 
pavillon, quoique sans dessein de descendre par le char, on <e 
trouve cntraîné à suivre l'exemple d’une foule d’étonrdis de tout 
âge qui se font ramasser ct qui dégringolent à l’envi. Mais S'il 

faut aller regagner le bureau à pied , pour revenir e 
craint d'entreprendre ce voyage fatigant, et c'est 
perdu pour l'administration, 

1 y a un mécanisme fore simple ct fort ingénieux pour faire 
remonter à vide, au pavillon, les chars qui sont descendus char- 
gés d'amateurs. Il y avoit des dames qui vouloient se faire re= 
monter de même par le moyen des poulies moufflées et des 
chaînes à crochet. 

Mais ce seroit manquer an syslême médical de l'affaire. On 
veut faire sortir les pétites-maîtresses de leur apathie, on veut 
délier leurs jambes , on veut exciter la transpiration ; rien de tout 
cela ne se trouveroit dans le mode qu'on propose, mais que les 
directeurs sont trop sages pour adopter. 

Ce qui mérite d'être approuvé ; de faire vitrer les pa- 
villons , où les expectans , exposés À tous les vents , altraperoient 
sans cote précaution des rhumatismes ct: des fluxions. de poi- 


ce nombre, 


a= 


est monté au 


nsuile , on 
autant de 


) 

Une attention qu'ils ont eue, et qui est aussi dign d'éloge 
c'est d'établir un restaurant au pied des Mentagnes. Il y a des 
cabinets chauflés et des reconfortans de toutes sortes 
se trouve fort bien après quelqués voy. 
haut en bas. 

Quand une femme se met dans un char, il ne laut point 
qu'elle se jette en arrière , ik vaudroït mieux se pencher un peu 
plus en avant; cela augmente la rapidité du char: or la vitesse 
est ici le plaisir. 

Cette vitesse n'est pas aussi grande qu’on le pourroit croire ; 
R respiration n’en est pas trop sênée. 

Nous avons vu des danes promettr 
ha maison, de ne pas 
haut des paviHlons , et faire toutes 


, dout on 
ges de bas eu haut et de 


à leur mère, en quittant 


se faire ramasser , hésiter loug-temps au 


sortes de façons pour se dé 
terminer À descendre ; nous les avons vues , une fois le premier 
pas fait, courir comme des folles pour avoir des chars, et se 
disputer avec d’autres beautés l'honneur de se lancer dé nouveau 
dans la carrière. 

11 y a je ne sais quel charmé attaché à cette chüte rapide. 
Cela reporte vers les années de l'enfance, où ‘tous ces jeux 
étoient en faveur, quoiqu'avec moins d'appareil. Tout le mond 
veut en goûter, et puis on ne s’en va.que/ quand la bourse est à 
sec ; deux louis, trois louis y passent, par cartes dé cinq sous, 
Vous pouvez juger d’après cela de l'attrait de ces choses. 

On a mis des barrières en bois pour border la ronte que les 
traîneaux parcourent. Mais ces barrières sont trop” élevées ; on 
peut s'y blesser si l'on a l'imprudence d'y: porter la main en 
dégringolant. H est à souhaiter qu'on les baisse de: moitié, et 
alors ce danger, qui est léver’, disparoitra tout-à-fait. 

Ccs réflexions sont dans l'intérêt de lart, de Pentrepreneur , 
du public. 

Nous reviendrons encore , sl en est besoin ; Sur celte matière 
importante. 

Où construit matatenant des Montagnes russes dans la salle de 
lOdéon, pour le carnaval, et l’on se propose d'en établir à 
Lyon pour le printems. 

IL west point question d'entreprise semblable à Vienne ct à 
Londros : on calcule dans ces deux capitalés, et nous nous 
amusons, 


Tableau du Royaume de Caboul, et de ses dépendances, dans la 
Perse, la Tartarie et l'Inde, offrant les. mœurs , Usages et 
costumes de cet Empire; par M. Mounstuart Elphinstone, 


Ambassadeur d'Angleterre à la Cour-de Caboul , traduit eë 
abrégé de l'anglais, par M. Breton (1). 
(1) Pois volumes in-18, ornés de quatorze planches gravées au 


pointillé. Prix, 10 fr; et, par la poste, 11 fr. 5o cent. Figures co 
loriées ; 15 et 16 fr. ; papier vélin, 59 et 5 fr. 5ocent: À Pa 
Nepveu, Libraire, passoge des Panorames, n°, 25, 


, chez 


C44) 
SECOND ARTICLE. 

C'étoit à la fin de février que l'ambassade anglais 
Peshawer. M. Monnstnart Elphinstone dit que l'air étoit 
pendant là nuit, mais agréable pendant le jour , et que la ch 
leur uême du soleil n'étoit pas: excessive. La terre se couvroit 
souvent d’une velée blanche le matin. Au mois de mars, la tem 
pérature s'échauffa par dégrés, Le printems se manifesta, àvec 
promptitude, Dans la première semaine de mars , les pêchers et 
les pruniers commencèrent à fleurir ; les pommiers,, les coignas- 
Siers, les müûriers les suivirent de près, et à la fin du même 
mois, les arbres étoient garnis de feuilles. Dans les premiers 
jours d'avril, l'orge monta en épis, et on le coupa au mois de 
mai. Depuis ce tems la chaleur ne cessa d'augmenter , et fut in 
supportable même la nuit jusqu'au mois de juin. Alors un vent 
chaud de nord-ouest qui avoit soufflé toute une semaine , fit place 
à une fraicheur désagréable le matin , mais qui plaisoit le reste 
du jour. M. Mounstuart Elphinsione ajoute que le froid n’est pas 
tés-dur eu hiver, quoiqu'il, gèle fréquemment la nuit et Le ma- 
tin, parce que le dégel suit immédiatement le lever du soleil 
Il n'y avoit qne les vieillards qui se souvinssent d'avoir vu de 
la nuige. 

Dans les villes, on se marie sans avoir vn, la future, et par 
de simples motifs de  convenance., « Lorsqu'un honune , dit 
M: Mounstuart Elphinstone, a fait un choix , il envoie pour 

voisines , qui 


e arriva à 


id 


voir la joune fille une de ses parentes où de 


lui en fait son rapport. Si,le paru convient, l'entremetteuse 1s'a= 
dresse à la mère,.et.on fixe un jour pour la demande solennelle: 
Le jour arrivé, le père du futur -et plusieurs de ses parens se 
rendent chez le pêre de la jeune fille;-une semblable dépula- 
tion de femmes va trouver la mére. Le prétendu envoie une 
bague, un schall où d’autres cadeaux à-.sa, maitresse ,, et le pi 
du garçon supplie le père de la fille d'accepter son ils pour 
serviteur, Si le père de la, jeune fille.y, eohsent ;,.on apporte 
des confitures, et l'on fait un frugal repas après avoir récité des 
pritres pour le bonheur du jeane couple. Le pére de la, fille 
ut quelques présens modiques-au-lütur,, et dès :çe moment, les 
deux pari Un temps consid 
xable se passe avant la célébration du maris La famille de 
l'épouse l'emploie à préparer le trousscau, qui consiste en meu- 
bles, tapis, plats d'argent, vaisselle de emvre ou de fer, et 
bijoux. l'époux, de:son côté, s'occupe à trouver de l'argent 
pour acheter sa fenmne ; et à préparer une maison: Quand le 
fatur est pauvre, ces dispositions exigent un an ou deux ; quand 
il est riche, ‘lu dél de deux ou trois mois. » 

M. Mounstuart Elphinstone dit qu'il n’est pas rare de voir un 
ie homme amoureux d'une jeune fille, lui engager sa/fois 
et se retirer ensuite dans uh pays lointain, jusqu'à ce qu'il ait 
ar son commerce owson industrie, la somme. nôcesz 
parens. À Pouvxa,; on lui fit con 


sont regardées comme .fiancées 


acquis ; p 
saité. pour l'obtenir de s 

noitre un jeune homme qui, étoit dans ce cas. Il avoit conçn 
gne passion trés-vive pour La fille d’un Mullik , et en éloit payé 


C4) 
de retour. Le père comsentoit au mariages mais il prétendoit 
De l'honneur de sa fille exigeoit qu'on payät pour l'obtenir une 
Lune égale à celle qui avoit été comptée pour les autres femmes 
de la lunnlle. Les deux jeunes gens fürent cruellement affl 
L'amant ne possédoit qu'un quartier de terre et quelques bœufs ; 
il se décida à aller commercer dans l'Inde. Sa maîtresse lui donna 
pour gage d'affection une de_ ces aiguilles qui servent à noireir 
res avec de: l’antimoine ; et le jeune homme 


le bord des paupit 
ne doutoit nullement qu'à 
AL. Mounstmrt Élphinstone a soin de faire observer que cet 
amour sentimental. se trouve plus particulièrement chez les gens 
de la campagne, qu'il est rave parmi les hommes des hautes 


son retour il ne la trouvât fidèle. 


classes , mais qu'on en a vu des exemples 

Les femmes des villes ne sortent jamuis sans un long voile 
blanc , qui les enveloppe de la tête aux pieds. Il n'y a pas de ces 
ionss voiles pour les lemmés des campagnes: mais l'opinion leur 
interdit de se trouver avec des hommes. Elles se couvrent le vi 
sage. dès l'instant où elles en apperçoivent un, s'il n'est pas de 
leur connoissance intime. 

L'amusement favori de tous les Afghans, ‘est la chasse, Il y 
rticulièrement à l’occa- 
ix, qui est un cha- 
, etpar- 


a souvent des courses de chevaux, et pa 
s mariages. Lépoux fournit le p 
meau. Vingtou trente chev 
courent une carrière de trot 

Les amusemens de société sont très-nommbreux, quoique les 
Cartes soient inconnues et les Dez rarement en usage. Des 
hommes faits jouent aux billes comme des écoliers, ou font cou- 
rir un bonnet de main en mai 
khossye, un homme, tenant son pied gauche de la main droite, 
s'avance à cloche-pied contre son adversaire, qui, s’est, imposé 
la même contrainte, et tous deux cherchent réciproquement à 
se renverser. Le grand plaisir des Alghaus de l’ouest est de 
danser l'attum ou le goumbour. « Pour cela, dit M. Mounstuart 
Elphipstone , dix à vingt hommes, ou femmes, forment un cerele : 
se placent devant les maisons jou les tentes; en hi- 
ver, ils dansent autour d'un grand: feu, Les danseurs. prennent 
toules sortes d’attiludes, et exécutent des figures variées; ils 
jettent des cris, battent. des mains, et font claquer leurs 
do 


sion 


ux se disputent la victoir 
à qualre lieues. 


. Dans le jeu qu'ils appellent 


en ét, ils 


Dan 


s les villes on s'assied sur de kwges bancs appelés sophas, 
où saufeh, dressés autour de la chambre ; mais la coutume I 
plus cénér terre , les jambes croisées, où 
i sur les talons. Les Asiatiques ont les membres si 
souples, que ces attitudes né,les gênent point, 

Malgré la variété de costumes que présenteni les différentes 
parties du royaume de Caboul, M. Mounstuart Elphinstone re- 
garde comme type de costume national, un large pantalon, de 
coton brun , une chemise large comme une belouse de rouli.», 
mais à manches plus ampl es de cuir brun, lacées 
jusqu'au gras de la jambe, el un ‘bonnet dont le tour € 
r, et le sommet en brocard d’or ou en autre 


le est de sasseoir à 


acer O) 


s; des botti 


DEN À 


“| 
\ 
| 
\ 
À 
| 
À 


(46) 
de couleur éclatante. Ajoutez, pour vêtement de dessus , 
Manteau à manches pendantes, en peau de mouton année, le 
poil en-dedans. Les femmes portent une chemise pareille à celle 
des hommes, mais plus longue , d'un tissu plus En, peinte où 
bordée en soie de couleur. Leurs pantalons, plus sérés que 
ceux des hommes, sont aussi de couleur. Leur bonnet de ste, 
très-petit, d’une couleur éclatante, et brodé “en or, touche 
à peine Le front ou les oreilles. Elles ont de plus un grand 
voile, où plutôt une grande couverture d’étoffe unie où impri= 
mée, dont ellës se couvrent devant les étrangers, Dans l'Occi- 
dent , les femmes attachent souvent un mouchoir 
bonnet. Elles se divisent les cheveux, 
tresses qu’elles attacheñt par derrière. Leurs ornemens favoris 
sont des sequins de Veuise , enlilés et fixés aatour de leur tél 
elles y portent aussi des chaînes d’or où d'argent, terminées par 
de grosses boucles qui pendent près des oreilles: et ce qui, à 
nos peux , les rendrait bien dilfcrmes, elles aiment à suspendre 
des anneaux ou des bagues au cartilage de leur nez. Les filles 
se distinguent des femmes mariées par la couleur blanche de 
leurs pantalons et par leurs cheveux flottans. 

Le frontispice de l'ouvrage 


un 


par-dessus leur 
ct en font deux lonsues 


LE 


annonce Œualorze 
devons ajouter que presque toutes représeute 
qu'ils sont d'une proportion ass 
tingue tous les détails. 
avan uns 


LE ROMA, 


planches ; nous 
ut des costnmes, et 
grande pour qu'on en dis= 


où le Jeu du Logogryphe. 


J’avois un oncle qui était l’homme du monde le plus aimable 
dans son château. Ses neveux venaient le voir deux fois chaque 
année. Nous trouvions chez lui tous les plaisirs qui penvent char- 
mer des esprits qui sortent du collége : V'escarpoletie , le jen de 
la bague, les quilles, le trou-madame, la balle, etc, 

Un jour mon onclé nous dit 
celui qui inventeroit un jeu qui 
longues Lenres des soirées d'hiver. 
les lêtes dans un état de méditation, 
tenir le prix. On ne v 


qu'il accorderoit un prix à 
pût charmer quelqu'une des 
Le lendemain, voilà toutes 

Tout Ie monde vouloit ob= 
oyoit que rèveurs solitaires dans les allées 
du jardin, et jamais lé châtean de mon oncle n’a été si triste 
que lorsqu'on cherehoït un nouveau moyen de s'amuser. ! 

Je rêvois de mon côté; et, après de longues méditations, 
qui, de Vavis de mes cousins, ie donnojent quelque resem- 
blance avec le buste de Solon, qui étoit dans le cabinet de 
mon oncle, je m'écriai , comme Archimède : Je l'ai-troavé ! je 
lai trouvé } 

J'obtinsle prix. Beaucoup de personnes raisonnables trouvent 
à mon jeu autant de charmes qu’au Boston et au Reversi. 1 
nsmarique à sa réputation que d'avoir paru dans un des sallons 
dé la chaussée d'Antin, 


Sur vingt-quatre cartes blanches, de dimension ordinaire , 
durivez Les vingt-quatre lettres de l'afphabet. Mélez te jeu. Faites 


(47) 

couper, et donnez quatre cartes à chaque joueur. Il faudra qu 
ôhs sont les mots que l’on peut former avec les quatee 
lettres que lui présentent se quatre cartes. Si, par exemple, 
le preniier joueur a les lettres S, R, A, M, qui forment 
sa, ma, pronoms possessifs; as, adjectif ; Mars, nom propre, il 
re :s dans l'ordre convenable ; 
et, en les montant, prononc Mars Alors on lui donne quatre 
jetons tirés de la poule que l'on a eu soin de former avant 
la diswibution des cartes. On donne quatre jetons dans c 
circonstance, parce que les noms propres de divinité 
à ce taux. 

2 Le second jonenr at-il les lettres X, 1, Z, P? On voit ai- 
sément qu'il ne peut. former aucun mot par là combinaison de 
ces lettres, alors il dit : Je passe, et met deux jetons à la 
poule. = £ à 

Si le troisième joueur avoit les leures B, I,E, 0, il vér- 
voit bientôt qu'il peut en former les mots d', interjection ; Jo, 
nom d'une amante de Jupiter , qui fut changée en génisse ; mais 
il ne fant point qu'i e-là; car, avec un pen d'attention, 
il trouvera l'adjectil ob#, qui , étant de trois Syllables , sera payé 
six jetons, 

On voit aisément la marche de ce jeu, par les observations 
que nous venons de faire sur Les trois premiers joueurs. Où con- 
tinue de jouer avec les mêmes cartes, tant que les cartes lour- 
nissent des noms. Les joneurs, dont les lettres ne fournissent plus 
de noms au second tour, paient un jeton, et ne paient rien au 
troisième tou 

Lorsque le jeu est commencé , deux joueurs peuvent chans 
entr'eux une de leurs cartes, selon les conditions qu'ils s'impo- 


seront à eux mêmes; mais alors ils devront mettre à la poule 


ve qué 


ce mot, arrange ses car 


trois jetons. 

IL faut observer que les personnes qui ne portent pas toute 
leur aitention à ce jeu, où qui ne savent pas l'orthographe , 
peuvent croire qu'ellés vont former des noms lort avant 
tandis qu'on leur fera payer de fortes amandes. 

Si quelqu'un , par exemple, avoit les leures F, R, E, S, 
et qu'il s'écriât, au premier tour : J'ai serf, animal sauvage: an 
second tour : J'ai er, de musique; au troisième tour: J'ai frès, 
adjectif; il faudroit faire mettre à la poule autant de fois trois 
jetons qu'on aurait fait de fautes d’ortographe. 

Loisqu'un joueur trouve dans la combinaison de ses lettres le 
mot ROMA , il enlève toute la poule 
tance que le jeu à 


eux 


: c'est de celle circons- 


e son nom. 

Qu'est devenu le lemps où mes: cousins et moi , nous passions 
une heure à combiner nos quair Ures, devant nn larve loyer! 
Nous meuious quelquelois d'excellens marrons À la place des 
jetons , afin de nous rendre plus attentifs à notre jeu. Nous 
#90s disputions quelquelois ; nous: ne nous fchions jamais. 
Quand Pun de nons- faisoit une faute d'orthographe, on riait 
Pendant toute la soirée. Notre aimable oncle -rtait-comme nous ; 
et dans un des plus doux momens d 


a vaîté 1e pré 
a gaité , il me prix 


(48 ) 


écrire sur la glace de sa cheminée, avec le diamant de sa 


« Des simples jeux de son enfance , 
» Heureux qui se souvient long-temps ! » 


JixPe 
Tarif du Roma. 


On met dix jetons à la poule. 
On paie 1 jeton , pour un mat d’une syllabe. 
2, pour un mot de deux syllabes. 
6, pour un mot de trois syllabe 
4; pour un nom propre de divinité de la Fable. 
6, pour un nom de Roi. 
8, pour un nom de ville, 
Pour la première passe , on met 2 jetons à la poule; 1, pour 
Ta secondé; ‘on ne met rien pour la troisième. 
On paye, pour claque faute d'orthographe , 4 jetons à la 
poule. 
Le mot Roma emporte toute la poule. 


MODES, 


C’est sous la passe du chapeau, près du bord, et non sur la 
passe, que plusieurs modistes plissent un tulle. On porte hean- 
coup de chapeaux tout blancs , et à-peu-près une aussi grande 
quanuté de chapeaux blanes avee doublure, rebord et liseré 
couleur de rose. Les turbans de mousseline des Indes à che 
d'or, sént toujours iode :-un de ces chefs forme bn 
et deux pointes terminées par des glands d'or , on par deux par 
carrés , tombent sur le côté. Ce n’est plus seulement au centre 
d'un nœud de ruban que l'on voit une boucle oblongue, Cette 
Boule sert quelquefois à fixer un bouquet de plumes , dont une 
xnoitié a les pointes en haut, et l'auire les pointes en bas : des 
plumes de coq, blanches où noires, composent ces bouquets 
on les met sur de la pluche blanche ou sur du velours noir. On fait 
encore plus haut que de coutume le collet debout des spencers et 
celui des rédingotés; mais il est plus renversé , et les coins en sont 
axrondis. Lorsque le vêtement est de mérinos blanc, on double 
le collet en velours bleu de ciel où rose, et cette doublure 
{orme liséré. Beaucoup de dames portent , dépuis le commence- 
ment de l'hiver, des souliers bouclés sur Fe côté ; mais c’est 
depuis très-peu de temps qu’on voit aux femmes des talons hauts, 
éinoits et cambrés. Celles qui portent des guêtres noires, les font 


Û 


«ur 


faire en velours. 

A la feuille de ce jour est jointe la gravure 1625. 

Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port franc, 
à M. La Mésangère , re Montmartre, N°. 185 , près le boulevart 
côte du café. Les abonnemens datent du 1° où du 15. 


17) 


772 Costume ansièn 


T SE | 


(1613) 


Re. 7 { Vingt-unième Année. } 5 Février 1817. 


LS 


ET 
DES MODES: 


AAA AAA AAA AA AAA AAA LU ERA A 


Ce Journal parvit, uvec une Gravure coloriée|fdus les éttg: jéurs 
Le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trei$ mois, 18-{n}Poité 
six, et 56 (x, pourunan.) 50 6, de plus par tr 


rardétiangef. 


je, pour servir de supplément à 
res coloriées ® oblo) 
aperies ; Bronzes , Orfévr { 

nt, pouruhe année, est de * 
1817, comprè 


oürnaldbeTfa res , 


En 180 
un 
Dr 
à deux. L'abonn 
franc: Les Livraisons de l'énné 


PARTS. 
Ce 4 Février 1817. 


Voici la ronde des Rosières, que chante Madame Gavau: 
De ce village 
Tous lés garçons 
M'offrent leur hommage , 
Mais j'leur réponds : 
Sans être lière 


Les amours ; 


Je suis Rosiè 


C’est pour toujours. 


Un jour seulette, 
Au bois j'alloi 


Colin, qui m’guelle, 


My suit de pr 


ans être fière, ete. 


V'hà que jm 
Dans les taillis ; 
Colin m’rattrape , 
Mais je lui dis: 
Sans être fière 
J’fuis les amours ; 
Je suis Rosière, 
C’est pour toujours. 
LA FAUSSE BONNE FEMME. 
I ne sied pas de dire du mal de ses proches, je le ; 


s;m 
chez moi sentiment de la justice naturelle l'emporte 


0 


C5) 
ment sur toute espèce de convenances , que jé ne crains pas de 
m'exposer au blâme lorsqu'il sagit de combattre des opinions 
vu de révéler des laits qui lui portent aueinte; ainsi je ferai la 
guerre à mon propre sing , à ma sœur... (du second lit 4 la 
vérité); afin de la-corriger, s'il se peut, d’un travers auquel elle 
se livre depuis quelque temps. J'espère que mes réprimandes , 
déposées dans le Journal des Modes, qu’elle lit trees lui 
feront plus d'effet que si elle les trouvoit dans uu moraliste pou- 
dreux oumême dans un vaudeville ; an reste, si le tableau abrégé, 
mais fidèle” de né la corrige pas, il pourra du mois 
être utile à quelques faiseurs dé couplets où d’historiettes; alors 
mon but ne sera pas totalement manqué. J’en reviens à ma sœur. 
Depuis plusieurs mois , je ne l’arois pas vue; j'arrive chez elle , 
et je la lrouve occupée à corriger un manuserit. « On ne m'a 
doue point trompé , lui dis-je , en m'assurant que vous méniez 
une vie relirée, que vous n’alliez plus en société ?... —ÿje ne 
sors pas depnis six semaines, et je crois que je serai encore aussi 
Tongtemps sans voir personne, je m'occupe uniquement d 
malheureux. . ... (Le fait est que ma chère sœur est en deuil, 
et que, comme elle a la peau un peu bise, elle ne veut point 
se montrer daus un costume qui lui va mal.) — Vous écrivez, 
il me semble ; seriez-vous devenue auteur ? Ferie 


Z-VOUS UN ro- 


rivière... 

Cette petite conversation ne m'avoit pas donné une trop bonne 
idée de la bonté de ma sœur; cependant, sa réputation d’hu- 
mauité, de douceur étoi si bien établie, que j'hésitois encore 
à croire certains rapports qni m'avoient été faits par deux ou 
trois de ses amies; lout-à-coup mon aveuglement cessa ; j’étois 
retourné chez ma sœur pour lui proposer un acte de bienfai- 
sance; je m’apprèt à monter loscalier, lorsque Baptiste , 
son cocher, m'aborde d’un air contrit : « Par pitié, Monsieur, 
me dit-il, faites revenir Madame votre sœur sur sa résolution , elle 
est par tropsévére , trop injuste envers nous !.. » — Comment, 
maroud ! tu dis que ma sœur est injuste , unéfemme aussi bonne! 
— Jugez-en vous-même : hier au soir, dans un embarras de voi- 
tures où le diable ] êmen'auroit vu goute, mes: chevaux et 
moi avons en le malhour d'accrocher,, ilu'en est résullé ni ac- 


ent, ni avatie, ct cependant Madame nous a condamnés à être 
privés péndant quiuze jours; eux d’avoine, ét nioi de vin! 
Est-ce là de la justice, et Ja, peine est-elle proportionnée à la 
faute? 

Je nétois pas encore dans l'anti-chambre, que Vincent, le do= 
mestique de confiance de la maison, et Justine; la femme-de- 
chambre de ma sœur, m'arrètent et me suppliént de leur pro= 
eurer une condition. — De quoi vous plaignez-vous donc ? N'a- 
vez-vous pas un bon maitre? ma sœnr w’est-elle pas une excel. 
Jente maîtresse ? — Ouai, devant le monde; là, elle nous traite 
honnêtement, et quelquefois même affectieusement; mais em 
anvière, quelle rigueur E et quulfe parcimonie! (sauf votre 
pect) elle n'a fait payer quatre tasses de porcelaine que je n’a 

é +. — Et plus de dix bouteilles de vin que je 


res 


vois pas Cassées . 
n'avois pas bues !. .— Du moins elle n'est ni impérieuse, ni exi- 
geante.…. — On le croit ; que de peines, (que de courses cepen- 
dant qui ne m'ont valu que des reproches... — Et que de nuits 
passées à attendre sur ma chaise, pendant qu’elle étoit au bal, cg 
qui ne m'ont rapporté que des bourrasques !..... 

J'entre dans le salon. Nouvelles plaintes, noavelle désolation 
de la part -de mon neveu et de ma nièce! Le premier pleurois 
la perte de son cheval, déjà à moitié brülé,, ‘ct l'autre Ha des- 
wuction de son ménage , brisé en mille pièees! — Qui a fuit ces 
chef-d’'œuvres? — Maman... — Et pourquoi 
qu'elle n’est ni habillée, ni coëllée à son goût... — Elle est 


. — Présqu'antant qu'hier et avant hier! 


beau — Jescrois, 
parc 
donc bien. en colère? 
Il n'étoi prudent de lPaborder en cet instant. J’entre dans 
ke cabinet de mon beau-frère et je trouve sur son bureau eette 
Ictre qui m'étoit adressée : « Mon cher ami , je viens de former, 
quoiqu'à regret, une demande en séparation, contre votre sœur , 
je lui pardonnerois peut-être d'être un diable, si elle n'étoit pa 
venue à se faire la réputation d’un ange. Je ne chercherai point 
à la lui enlever, c’est l'affaire du temps; mais je vous dirai, 
pour voire gouverne, que tout chez elle n’est que dissimulation et 
calcul ;.... qu'elle fait ses libéralités.….. chez les lingères et les mo 
distes; sos visites philantropiques,.….. dans tous les lieux où l'on 
s'amuse, et ses pénitences.…. au bal masqué! Elle est moqueuse 
mais spirituelle; elle médit beaucoup, mais ‘donne souvent 
manger. Cen’est point un monstre , c’est seulement une fausse: 


bonné femme! & 
a a vaaunanna FPE O 


Tableau du Royaume de Cuboul, et de ses dépendances, dans 
Perse, la Tartarie et l'Inde, offrant. les mœurs. , usages et 
costumes de cet Empire; M. Mounstuart Elphinstone 
Ambassadeur d'Angleterre à la Cour de Caboul 
abrégé de Vanglais, par M. Breton (x). 


tradoit ek 


uche: 


(1) Drois volumes in-18, ornés de quatoræ p 
pointillé, Prix, 10 fr. ; et, par laposte, 11 
liées , 15 et 16 fr. ; papier vélin, 35 et 31 fr. So cent. A. Pur 


Nepveu, Libraire, passage des Panorara 


véés uw 


. 50, cunt, 


gures cu 


3 che 


;*n°. 29, 


» 
\ 
| 


Se me 


C52) 
MROISIÈME ARTICLE, 


1 n'y a point de voitures à roues dans le Gaboul et lon 
y fait rarement usage de palanquins. Les femmes voyagent, 
comme les hommes , à cheval, quelquefois dans un panier 
placé sur les flanos d'un chameau; elles y sont enfoncées jus= 
qu'à mi-corps. Celles du roi montent quelquefois des éléphans , 
ou se font porter dans une sorte de litière. Ce quil y a de 
plus remarquable dns leur costume, s’est le pantalon de velours 
ou d’étoffe de cachemire , et une veste de velours ou de bro- 
cart , sur laquelle trois rangées de boutons sont réunies par des 
brandebourgs en or. 

Les maisons de ville du royanme de Caboul sont entourées 
de hautes murailles et contiennent Lrois on quatre cours , des 
javdins, des: vivicrs et des Jontaines. Chagñe cour présente 
d'un côté un corps de logis , qui comprend divers petits aps 
partemens , élevés de deux ou truis étages , et de grandes salles 
qui occupent le milieu du bâtiment dans toute sa hauteur. Les 
grandes salles sont soutenues par de bantes colonnes de bois 
et des arcades en ogives , sculptées et décorées d’arabesqnes. 
Les ports. sont de bois sculpté ; on les recouvre en hiver de 
rideaux de velours, de brocart où d'étoffes-brodées, Dans, toutes 
les chambres on pratique des espèces de niches, décorées de 
peintures très-élégantes ; mais par une étrange dépravation de 
goût , on s’imagine Jes embellir en y plaçant dés bocaux de 
verre, qui contiennent des confitures ou des marinades colorées, 
Les peintures qui ornent les habitations des riches | sont presque 
toutes tirées de la Perse ; elles représentent d'anciens rois ou 
d'anciens guerriers Persans, des jennes gens et des femmes qui 
boivent ensemble , on des scènes tirées de quelques poëmes Per- 
sans, Les tapis ct les couvertures de feutre y tiennent lien de 
toute espèce de meubles, Los carreanx de feulre pour s'asseoir 
sont placés tont Le long des murailles ; ils sont d’un gris brun 
avec des fleurs ou des oruemens peu saillans. On met par- 
dessus, à lasige des personnes de distinction , de plus, petits 
tapis de soie brodée , on de velours, avee des coussins de la 
même étolle. Le harem, on appartement des femmes, est tou- 
jours dans la dernière conr, 

Les amusemens favoris des nobles sont à chasse au tir où 
à l'oiseau, Us se plaisent aussi à lire ou à entendre lire. « La 
profession de lecteur, dit M. Mounstuart Elphinstone , est lucra- 
tive. Ceux qui n’ont point de goût pour la liuérature font ve- 
air des chanteurs , ou bien ils. jouent aux échecs , au trictrac 
aux dames. Les deux premiers jeux ressemblentaux nôtres. 
cartes sont rondes , et Les règles tout-à-fait différentes de, 
> NOUS, CONNOÏSSONS. », 

Pous donner une idée des repas de cérémonie, M. Mounstuart 
Ælphinstone décrit le festin qui l&t donné par Mir-Aboul-Hous- 
Tehmendar , on conducteur de l'ambassade, « On nous 
ft d'xbord entrer, dit-il, dans une grande cour, an centre. 
de laquelle étoit un bassin entouré de plusieurs rangées de 


(53) 


petits lampions. La cour éloit, en outre, éclair 


ar des 
torches, et cette 1 ère pouvoit se comparer à celle du jour 
L'appartement où l'on nous introduisit étoit orné de riches 
draperies et de tapis les plus précienx. Parmi les glaces qui 
décoroient la salle, il y en avoit deux dont le volume excé- 
doit de beaucoup les dimensions de celles que nous avions 
apportées avec tant de peines, à lravers les montagnes et le 
désert, pour faire connoître au roi les produits de nos ma- 
nufactures. Ces glaces étoïient venues d'Europe par la Perse ou 
par la Turquie. On avoit placé avec plus de civilité que de 
bon goût des chaises unics pour notre usage , sur un lapis ma- 
gnifique d’or et de velours. Bientôt après on fit circuler toutes 
sortes de confiture 

« Des. Bayadères exécntèrent des danses accompagnées de 
chants, et l’on tira un (en d'artifice an fond de la cour. L’ez 
plasion des pièces d'artifice mêlée aux voix, ou plutôt anx 
cris des chanteurs, produisoit un ellet assez désagréable. Le 
thé fut servi dans des tasses de porcelaine ; et comme on y 
avoit mis, au lieu de crème, une infusion de grains d'ani 
oût n’en étojt pas lrès-flaiteur pour 


nous. Lorsqu'on an 
le diner, les danses cessérent. Nous nous assimes sur 
le tapis pour prendre ce repas. Les mets étoient servis sur 
des plats à couvercle enveloppés de serviettes blanch 
l'on avoit posé sur le tont des pièces de brocart à franges 
d'or. Les mets, suivant la mode persane , étoient de toutes 
sortes de couleurs, ct on y avoit mêlé avec profusion des 
feuilles d'or et d'argent battu. Ils consistoïent en viandes rôties ; 
bouillies on éluyées, en pilau de riz et en ragoûts de diffé- 
xenies espèces, milieu de cette magnificence et de celle 
propreté recherchée , on s'étonnoit de voir des valets moucher 
les bougies avec une paire de ciseaux, et recevoir le lumi- 
gnon dans une tisse id porcelaine , tandis que d’autres cou- 
poient les viandes avec une espèce de large canif, et les sai 
sissoient avec les doigts pour les mettre sicttes. IL est 
juste d'ajouter que leurs inains étoient extrêmement propres , 
et qu'ils avoient les manches relevées jusqu'au coude. Le diner 
étoit froid et peu agréable au goût. » 

M. l'ambassadeur parle d’un déjeûner qui fut donné quelque 
tems après sous nne tente, au milieu d’un jardin. Chaque 
rangée de plats étoit composée de quinze au moins, et il y 
avoit un bol de «sorbet au milieu de chaque rangée. Trois 
Bayadères vinrent chanter et danser devant les convives. « Elles 
ous parurent, dit M. Mounstuart Blphinstone, plus jolies et 
plus exervées que celles de l'Inde. Si leur habillement n'étoit 
pas anssi riche que celui des danseuses de l'Indoustan , il étoit du 
% eilleur goût ; leurs bonnets étoient d’étolfe d'or, et leur habit de 
drap d'argent; leurs chevenx , relevés avec élégance , laissoient 
tomber sur leur front et sur les côtés des joues, d tes 
boucles qui produisoient un agréable eflet: Elles étoient remar- 

uables par la blancheur de leurs dents, la couleur vermeill 

lévres, ct par la lnicheur de leur tint, que rele- 

pelites mouches de taffeus no 2. 


sur nos à 


(54) 
ananannuun 


CHARADE. 


Mon premier est un mot qui sert communément 

À placer un motif dans Le raisonnement. 

Mon second qualifie et couleurs et lumières, 

La voix, tel instrument, nos discours , nos manières, 


Mon tout contient , protège et cache aux curieux 
Les chiffons de la mode ou l'écrit préc: 


eux. 


Les amateurs de musique parlent avec éloge d'un petit Di- 
vertissement pour le piano-forté ; que vient de composer M, Di- 
pont, professeur. Le chant en est gai, l'harmonie heureuse , 
et on peut le danser avec facilité : il se vend 3 francs , chez 
Vauteur, rue d'Argenteuil, n°. 46 ; chez Simon , éditeur de 
musique ; rue Grange-Batelière, n°. 7 ; et chez Mae, Benoist , 
Pulais-Royal, galerie de bois, n°. 2 


ana 
Nous devons aux Aunales politiques, morales et Wiltéraires 
< LÉMTE FRET 
la uotice suivante sur un jeune homme du canton de Berne 
ès +. l < à 
paralytique depuis l’âge de douze ans , et qui est presque 
toujours retenu dans son lit. « Il découpe en bois, divers ob- 


jets avec une délicatesse qui, pour être appréciée , exige le 
secours de la loupe. Il représente pour ainsi dire en minia- 


ture , tout Pintérieur des chalets des Alpes ; par une ouver- 
ture du toit, on appercoit tous les! procédés de la confection 
des fromages, et tous les ustensiles qui y sont nécessaires, 
Ces petits modèles chefs-d’œuvre de patience et d'adresse, ont 
un grand débit. » 


runs 
RAPES DE TOILETTE, 

On se sert de ces Räpes pour les ongles, les talons et même 
les cors, que l'on use ainsi sans danger , et dont on ninte 

=là lincommodité, si on ne les guérit pas. Jusqu'ici on a 

erre  punce; la Râpe de toilette, quisest de 
on,,. la remplace avantageusement pour les elfets, 
et on la manie plus facilement que li pierre ponce. 

Ce petit inswument, qui se compose de deux morceaux de 
peau de chien de mer préparée, est monté sur bois de rose 
poli; ou le wouve éhez M. Chardin-Hadancowrt , parfumeur ; 
en face du pont Saint-Michel; chez M. Lieutaud parfumeur, 
aint-Honoré, n°. 2141; et chez M. Brière ; parlumeur ; 
Palais-Royal, en face de la Rotonde, Prix, 75 centimes. 

DORE 

Jeudi 6 février, MM. Franconi feront l'ouverture de leur 
nouvelle salle, Elle oceupe , à lentrée du fanbours du Temple, 
Pemplacement de celle où M. Franconi père atura lougtems lé 


public. 


de 
inyent 


”. 


(55) 
Voyage à Trianon , contenant des souvenirs sur Louis XVI, 
Marie-Antoinette, Henri IV, Sully etc. ; suivi de quelques pièces 
fugitives ct du Voyage à Montrouge , par M. de Labousse (1). 


L'auteur du Voyage à Trianon et à Montrouge, déjà connu par 
quelques morceaux du même genre, ne s’est pas montré au- 
dessous de sa réputation dans ce nouvel ouvrage; il lui fait 
honneur par le talent qu'il y montre et par les sentimens qu'il 
exp 


V 


1e. 


ici les vers qui terminent le Voyage à Trianon : 


« Loin des lieux d’où le sort m’exile 


Que le Temps marche lentement ! 
Non , la fraîcheur de cet asile 
N'éteint pas les feux d’un amant. 
En proie à mon inquiétude 

4 Dans le calme de la forêt, 
Je cherche en vain la solitude, 
Pour y soupirer en secret. 


Sur le portrait de ma maîtresse 
J'arrête avec transport mes yeux. 
Que ce présent m'est précieux ! 
C’est l'ouvrage de 
En contemplant ses jolis traits, 
Qui fixent mes regards distraits , 
Tout 
Tout r 
Ge palais est plus magnifique ; 
Ce jardin paroît enchant 
Ces roses qui viennent d'éclore , 
Ont plus d'éclat , plus de beauté, 
Et sont dignes d’Eléonore. ..….. 


a tendresse. 


‘end un en 


semble magique; 


spire la volupté 


je dit? Amour ! quel regret ! 
i! jouir seul de cet ombrage ! 


u: 


our an plus dou 


Cet ombr: 


ge 
Et 


gen’est-il pas fait?. 


Adieu donc , adieu, vastes plaines, 
Adien , grottes , adieu fontain 


Adieu, quinconces et bosquets ; 
Je fais vos asiles discrets. 


Prig, un fr. : 


Brochure in+ dot l'aîné, 


+ de 68 pages, imprimée par P, D 
cent, À Paris, chez P, Didot l'aîné, imp 
Roi, rue du Pont de Lodi, n°, 6. 


1 
Meur du 


DETPEST) 


LES TER 


| 
| 


Île 


dl A TL 75 


(56) 
Séjour brillant , riches domaines , 
Sans l'épouse pleine d’attraits 

Dont l'âbsénée cause mes peines; 


Vous ne me feverrez jamüi 
M. Carson , tailleur pour femme , ét son épouse couturicre, 
fué de Chabanais, n°: 7, ne Se sont point rétirés , comme 
on en a répandu lé béüit; ils contintent de travailler à l'ha- 
Lillement des Dames , eu font des envois dans la province ct 
daus les pays étrangers. 


au 


On tronve dans l'établissement dit Union des Ars, que di 
rige M. Vacher , rue Vivienne, n°. 18, uné nombreuse collec- 
tion de pendules , bronzés ; de tis-belle ébénisterie, des 
meubles riches , et plusieurs objets de curiosité, 


AAA 
MODES, 

Depuis quelques jours le lilas est la coüleur que les modistes 
emploient pour doubler des chapeaux noirs, Quoique la passe 
de ces chapeaux soit trèslongue, ils sont si évasés , que non 
seulement la figure, mais tont le dessus de la tête sont à dé- 
couvert. Presque tous les chapeaux actuels ont ceci de remar- 
quble qu'il wy a sur le bord ni blonde ni tlle, On voit 
eñcore des chapeaux de pluche, et en assez gratid nombre, 
Le velours plein, gros bleu ou noir est aussi as 
Aux plumes rondes de marabout ont succédé de rès-longnes 
plumes d’autruche, larges et plates. L'espèce d'aigrette , que 
l'on met sur quelques toques, ne dillère d'un oiseau de paradis 
que parce qu'elle est blanche. Les toqnes-turbans se {ont tou 
jours en mousseline claire avec des chefs, ou avec (à satin 
Blanc et de la mousseline. Sur le côté de la passe, toute 
droite, de quelques capoles de satin rose, figure un très-large 
et très-long nœud d’étolié pareille. Lés lingères ajoutent cha- 
que jour quelque ornement au dônie que forme le haut de 
Jeurs cornèltes, Tantôt ce sont des broderies à jour entre des 
boulfettes , tautôt dés patles en demi-losanse, en dent de scie, 
qui montent, descendent on se contrarient. Ces paties sont 
garnies de dentelle ou de mousseline claire. Comme les cor- 
nettes de perkale ont la même forme et sont aussi ornées que 
celles de mousseline brodée, quelques femmes en font, même 
pour sortir , leur coëllure de jour. Trois rangées de boutons 
sur le devant du corsage d’une robe ; faite à guimpe, par 
conséquent trois rangées de boutons inutiles, (voyez la gra- 
vure 1624) sont un ornemenl trés-commun. Beaucoup de robes 
ouvertes et quelques spencers ont , depuis le col j 
ceinture , une échelle de gances plates , atlachées à des olives. 
Quelquelois la gance du bas est trés-courte, et il y a progression 
jhiqen haut : le plus souvent , toutes les sances sont de la même 


ongueur. Le bout des manehes cst toujours fronce 
amant 


A la feuille de cc jour est jointe la gravure, 1624, 


eZ. conxmun, 


usqu'à la 


vec art, 


rail 
(/624:) 


(bapouu 4 put io 


de de blé gerni flute. 


No. 8. { Vingt-unième Année. ) 10 Février 1817. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 
DES MO D E/S. 


A AAA AAA AL V - 


Ce Journal paroït, avec une Gravure coluriée {ous les din jours, 
le 15 avec deux Gravures, C9 fr. pour this mois 18/1re pous 
ET 
SIX 


,€136 {r. pourunan.) 50 c. de plus par ini: paurbétranger. 


AAA AA AA AAA AAA AAA AA AAA ÉD VU LA ua ur 


PARIS. 
Ce 9 Février 1817. 

Sur treize nouveautés jouées en janvier, on compte sept à 
huit succès; ce m'est pas trop mal commencer l'année. No 
L'échappons belle | au Vandeville, et l'Egoïste ; aux Variétés, 
n'ont pas eu de lendemain. Ces deux pièces n’ont entr'elles 
que ce point de ressemblauce ; car la pr mière est fort insi- 
gnifiante , (quoiqu'elle soit dé deux momusiens) ; et la seconde 
très-spirituelle. Aussi l'auteur de ce dernier avrage l’a-t-il re- 
tiré du répertoire des Variétés , comme faisant désparaté avec 
les chef-d'œuvre qu'on applaudit à ce théâtre. 

La Suite des Deux Philibert, à VOdéon , a pour but d'offrir 
Philibert le. mauvais sujet, corrigé. Les spectateurs ont prouvé 
qu'il avoit besoin de l'être encore: Celle de Gaspard L'Avisé 
a été beaucoup plus heureuse au Vaudeville. C’est une bluette 
agréable. que le jeu de Joly et de Pailippe , rend très-piquante. 

Le Vaudeville doit offrir dans quelques jours 22 Tête de 
mork , sous le titre du Masque ou les Epouseurs. Tl est aisé de 
deviner que le prétendu squelette est une jolie femme. On 
verra ensuite au même théâtre Nouveau Pourceaugnac | ou les 
Mystificateurs mystifiés ; farce de carnaval. On répète à l'Odéon 
l'Ours au Sérail, où le Sultan Mysapouf , que lon jouera le 
jeudi gras. On verra presqu’en même temps /e Tyran peu dé- 
licat aux Variétés; la Téle de mort à la Porte? Saint-Martin ; 
Madame Angot au Sérail, à VAmbigu ; et le fameux Pied de 
mouton ; à la Gaïté , avec des décorations nouvelle: 

PARA AAA 
A MA S OŒUR. 
Ma belle et chère amie, 

J'ai devant les yeux dans ce moment la femme la plus éton- 
nante, la plus désobliscante-, la plus extravasante qu'il y ait 
peut-être au monde. C'est une femme de province qui à des 
spasmes , qui pleure ; qui est: d’une sensibilité épouventable, 
Ah! si je savois que je duse être jugée à Paris comme je 
la juge elle-même, je mourrois de honte, et il ÿ a longtemps 
que J'aurois repris le chemin de notre ville, 
te femme est vieille, elle veut passer pour jeune. Elle a 
de fort minces revenus , elle veut passer pour riche: Elle est 
maigre, elle.a dix jupons et-veut paroître avoir de la frai- 
cheur et de l'embonpoint. Elle a un accent très- prononcé et 
elle se dit Parisienne, 


Nous 


e 


He GEI RE 


1 
\ 


LL mt 


C58 ) 

Elle -parle de tont , tranche sur tout ; elle croit qu'elle a le 
secret de tout ce qui se passe. Elle vous dit dans l'oreille des 
nouvelles qui courent les rues. Elle a donné à mon mari des 
Noëls qu'on tronve dans l'Espion Anglais et qu'elle croyoit 
sortis d'hier du cerveau de nos chansonniers. 

Au total cette femme nous amuse  beaucoup.t Nous sommes des 
provinciaux, à la bonne honne heure, mais non pas de cette 
dorce-là. Nous savons tout ce qui arrive dans sa maison; com- 
bien elle à de domestiques mâles et de femmes de chambre : 
comment elle sait faire les crêmes , les confitures ct les coulis. 
Elle entremèle cela d flexions sur les romans du jour et sur 
les actrices en vogue. Elle a-une manie charmante et qui nous 
divertit par dessus tout , c'est qu'elle sstropie tous les noms 
et indique de travers toutes les qualités. Elle prend des dan- 
seuses pour des chanteuses , des acteurs tragiques pour des niais 
du boulevard , des barbouilleurs pour dés peintres, des fai- 
seurs de devises pour: des poëtes , des arracheurs de dents 
pour des docteurs de la faculté, et des prolesseurs de phy- 
Sique amusante pour des orateurs d’athénée $ 

Mais c'est assez l'entretenir d'une telle personne. Parlons 
de mon mari, de mon cher mari, qui se fait faire des ha- 
bits tous les jours et qui devient coquet comme une : vieille 
femme. Îl a une redingote à olives, un pantalon large à bou- 
tons de métal, des bottes à plis, un chapeau à gance. Ce qui 
ne l'empêche pas de crier contre mes chapeaux ; mes flenrs 
et mes plumes. J'ai appris une chose, c'est qu'il y a ici des 
marchandes de modes qui sont tout à fait pour les femmes de 
province , et d’autres, tout entières pour les femmes de Paris. 

Les Parisiennes veulent de la simplicité ; de l'élésance ; elles 
fuient les couleurs wanchantes., les: gros bouquets ; les lourds 
chiffons. 

Les Provinciales, il fant l’avoner | aiment au contraire ce 
qui a de l'éclat, ce qui brille, ce qui éblouit, 

A Paris on veut plaire, en province on veut étonner. 

À Paris on s'habille un peu plus pour soi, en proyince un 
peu plus pour les autres. j 

A Paris on ne manque jamais de goût, en province on 
manque souvent de tact. 

Arrêlons-nous et ne tombons pas dans la critique amère. 
Tmitons Les Parisiennes ,: qui sont'en général plus imdulgentes 
pour nous RE nous-mêmes. Si quelquefois elle se moquent 
Rrnnne de nos façons , elles finissent toujours par nous 
Jouer d’une foule d'avantages qu'elles nous découvrent et qu'ellés 
mous envient, à ce qu'elles. disent. Elles ne se lasent point 
d'admirer nos solides vertus, notre économie > notre santé... 

Mon mari, voyant que mon estomac se fatisuoit de rester 
sans vieu prendre depuis 9 heures jusqu'à 5 où 6, mc fait à 
présent manger quelque chose entre le déjeûner et le diner. 
En province je le gronde d'aller an café, à Paris jy vas 
avec Jui. Îl me fait servir un consommé, où une tasse de 


chocolat, ou une cotelette , pendant qu'il parcourt 6, 8 ou 
10 journaux, 


(59) 

Quand il à fini je lui demande ce qu'il a vu dans ces ga- 
zeles , il n’en sait pas un mot, il oublie à mesure qu'il ap- 
prend , et pourtant il ne seroit pas content s’il se couchoit sans 
avoir fait ses lectures quotidiennes. Tout voir est le principe de 
mon mari, en sorte que samedi prochain nous irons à ce fa- 
meux bal masqué qui n'a pas l’a de mériter cette année sa 
réputation, Je suis bien sûre de my fatiguer et de ny avoir 
aucun plaisir. Je n'ai jamais eu que du dégoût pour Îes mas- 
carades, les intrig . Mais en- 
fin je suis à Paris pendant le carnaval et il faut bien y faire 
quelques- inconséquence: 

Nous partirons dans les premiers jours de carême. Je suis 
trop pole pour dire que. nous irons faire pénilence en pro= 
vince. Mille douceurs nous attendent dans notre laiille. Nous 
relournerons sans regret à nos parties de boston et de reversi. 
Toutelois mon mari na pas encore retenu Les places à la di- 
ligence, et ce n'est que quand il s'y sera décidé, qu'il me 
sera permis de Vécrire ma dernière lettre. 

Adicu, belle et bonne, je t'embrasse de tout mon cœur. 


Féuos B. 


intrigues et les nuits sotlement passée 


ana un 
PORTRAITS. 

Une collection de portraits de personnages illustres est non 
seulement un moyen de distraction , un ohjet de curiosité, en 
ce qu'ils conservent les costumes du Lems où ils ont été peints; 
mais un sujet dé méditations , parce que ces peintures fix 
nos idées sur les individus qu'elles représentent. 

Leur arrangement méthodique produit un effet étonnant sur la 
mémoire; nous. voyons, pour ainsi dire, d’un coup-d’œil les 
contemporains de chaque siècle, et l'esprit est conduit insen- 
siblement à la connoisance historique de ce période de 
temps. 


ent 


A ces utiles résultats on peut ajouter ‘une: considération im 
portante , c'est la faculté qu'un pareil recueil aura de donner 
l'éveil au génie ou de faire faire an spectateur un retour sur 
lui-même. Tout le monde sait l’histoire de cette courtisanne 
d'Athènes. qui, au milieu d'une orgie avec amans , jeta 
par hasard les yeux sur le portrait d'un philosophe qui se 
trouvoit en face de s èe : l’heureux caractère: de: tempé 
xance et de vertu que noit ce portrait, lui fit sentir Si vi= 
vement la honte de son état, qu'elle sortit de La salle à Pins- 
tanlet renonça pour toujours à la débauche: 

« Rien, dit Vigoeul-Marville (Bonaventure d'Argonne) dans 
ses Mélanges d'Histoire et de Littérature, (-3 vol.-in-12, 1704 } 
gréable à la cüriosité des yeux, que les portraits 
célèbres. » Un ancien philosophe, invité un joue 
par nu célèbre amliste à voir. une: suite de paysages, lai ré- 
pondit : « J'aime à regarder les paysages à la campagne, quant 
aux personnages illustres , rien. ne me fait autant de plaisir que 
de contempler leurssiraits. » 

Cette facon de ponser est fondée en: raison. Les gran ls per- 
sonnages lorsqu'on nel peut plus qu'en peinture ; ré- 


on 


! 
| 


PATATE 


Aliens him Li LE 


C 60 ) 
clament noue attention ; mais un paysage se voit toujours avec 

lus de plaisir en réalité, « Un paysage , disoit Le lord Oxford ; 
quelque fidèle qu'l soit, ne laisse aucune trace dans la més 
moire. Un tableau historique est perpétuellement faux pour une 
infinité de détails de costumes et pour là manière dont les 
personnages sont groupés ; mais un portrait fidèle est la vérité 
elle-même ; ev il. fait naître plus d'idées dans une tête pen- 
sante que toute autre espèce de peinture, » 

L'abbé de Marolles qui nous à laissé trois volumes de Me: 
maires ( dernière édition, Paris, 1755.) dit que dans sa collection 
de gravures qui montoit à 70 mille, se lrouvoient plus de 10 
mille portraits, « Jai eu , dit-il, celte.sorte de curiosité dés 
les premières années de ma jeunesse. » 

Un homme de beaucoup d'esprit , qui mourut à Paris, vers 
le milieu de l'année dernière, M. le chevalier Richard de 
Lédaus, ancien lieutenant colonel d'infanterie, ami de Ducis, 
avoit rassemblé 8 mille portraits, qui ont été vendus à l'hôtel 
des Fermes, dans la première quinzaine du mois de, décembre 
dernier. Nous avons la satisfaction d’annoncer:aux amateurs que 
les.trois quarts des portraits historiques de cette collectionne 
sortiront pas de la France. Un marchand de Londres, qui 
recherche avec un grand empressement ces sortes de curio- 
sités ; n’est arrivé à Paris que la surveille de la clôture de la 
vente. Elle duroit depuis douze jours. 

M. Milin, dans son Voyage en Savoie et en Piémont, qui 
parut au mois d'octobre de l'année dernière, dit : « M. l'abbé 
Pullini de Turin a une:suite de 200 petits portraits, choisis, 
de différentes écoles ( 125 à l'huile, 60 à la gouache , 18en 
émail). Gest la collection la plus remarquable en ce genre 
qu'il y ait. en Htalie,» Un amateur de Paris, qui recueille 
3es miniatures. depuis vingt aus ; en possédoït environ 250 , 
avant la vente de feu M. Richard ; sa collection est plus qué 
<loublée, et son intention est de publier tous les portraits dont 
la gravure nous manque. 

On doit à des collections de portraits plusieurs productions 


ts des pers 
et Dreux 


æyme, mi 


: au jour une suite de 144 portraits an trait, petit 
+» avec un texte en regard. C'est sur ce, plan qu'a 
M, Eandon; penire, et aujourd'hui l’uu des dix: 


C6r) 
du Musée, Sa Galerie historique des Hommes Les plus célèbres de 
tous des siècles et de toutes Les natious, en 13 volumes , fut 
commencée en: 1805, et achevée en 1811: Elle comprend 937 
portraits, gravés avec le goût que ce peintre mel à tout ce 
qu'il entreprend , et accompagnés de notices très-bien faites. 

Le créateur de ces espèces de livres est Paul Jove, qui a 
consacré sept volumes d'éloges à la: mémoire des homnes cé- 
libres des quatorzième, quinzième et seizième siècles. Îl ne so 
décida À composer ces panégyriques que-parce qu'il avait fait 
une collection très-nombreuse de portraits ‘des grands liomme 
La vue journalière de ces portrails Jui donna de l'émulation ; il 
se piqua d'en former une collection comme les naturalistes rass 
semblent des objets d'histoire naturelle, et il se livra à des 
recherches sur leurs caractères comme les autres, dans leurs 
expériences, examinent le caractère des substances qu’ils ana- 
lysent. 

Paul Jove avait une maison de campagne dans une île, ct 
Yaspect on éloit vraiment romantique; elle étoit bâtie sur les 
ruines de la inaison de campagne de Pline le jeune ; de son 
temps les fondemens de cette habitation s’appercevoient éncore, 
Lorsque le lac qui l'entouroit étoit calme , on voyoit sur la 
surface de ses eaux limpides l'image, des marbres sculpt 
füts dé colonnes, et des fragmens de pyramides qui avoient 
autrefois décoré la demeure de, l'ami de Trajan. Paul Jose ai- 
moit h litérature et encore plus le repos; .c'étoit un historien 
doué de l'imagination d’un poète ; uns philosophe nourri des 
douces fictions de la Mythologie. AL décrit d’une manière. en- 
chanteresse sos jardins baignés par les eaux du lac, l'ombre et 
la fraicheur de ses bois, la verdure de ses côteaux:, le murmure 
de ses fontaines , le silence et le calme desa solitude. Les bords 
du lac étoient plantés d'oliviers, de. jasmins et, d 
Au centre de son habitation se trouvoit le cabinet où il avoit 
réuni ; avec beauconp de dépenses et de soins, les portraits des 
hommes célèbres; ce fut pour honorer ces tableaux qu'il com- 
posa ses éloges, que l'on regarde encore aujourd'hui comme 
très-curieux, tant par les faits qu'ils conservent, que par l'heu- 
reuse concision avec laquelle les caractères sont tracés. 

1 ya une précauti prendre, dans les collections des por 
Waits ; c’est de ne ‘attacher qu'à ceux qui sont authentiques, Les 
portraits mal peints, où qui manquent de ressemblance, ne 
peuvent être regardés que comme des babioles ou des joujoux 
d'enfant, 

Honneur aux amateurs éclairés qui multiplient par la eravure 
des portraits intéressans. Ici doit être placée l'annonce d’un re- 
cueil de portraits inédits des hommes et des femmes qné ont illustré 
la France sous différens règnes, par M. Alexandre Lenoir , admi- 
nistrateur du Mu des Monumens français. .I 


n-1 


s, des 


lauriers-rose. 


ilion à 


> premier por- 


trait qu'offre cette collection est celni d'Héloise, vue de face, 
du temps n’avoient rien fait pour conserver l’image 


Le ste. 
de cette amante malheureuse, Les bustes d'Abailard et d'H 
qui ont. Longtems aturé des curieux dev 
banoine Fulbest, ae ctoixe Notxe-D 


loïse,, 
& la vieille maiso 


Paris; n'étaient 


(62) 
point du temps où ces personnages vécurent, comme le costume 
le démontroit, mais du commencement du quinzième siècle, 
M. Lenoir, dont l'atention depuis plus de vingt ans , se porte 
Sur ous nos anciens monumens, sut que le monastère où reposoit 
Héloïse, devoit être démoli, Par ses soins, on moula le masque 
d'Héloïse sur sa têle qui avoit été exhumée, et l’habile sculp- 
teur Déseine fut chargé de fairenn buste qui a servi de modèle 
pour la gravure dont nous parlons. Dans ce même volume, se 
trouvent, enlr'autres portraits intéresans | ceux d'Isabeau de Ba- 
yvière, femme de GCharks VI, d'Aonès Sorel, maitresse de 
Charles VIL; de Marguerite de Valois, sœur de François I 
de Madeleine de Savoie, lemme du connétable, Anne de Mont 
morenci; de Claude de France, fille de Louis XII; de la du= 
chesse d'Etumpes, maîtresse de François I, de Diane de Poi- 
tiers, maîtresse de Henri XL; de Jeanne d'Albret, mere de 
Henri IV; de Marie Stuart, femme de François 11, etc. Ce 
volame , grand in-8., fut publié en 1807; mais on peut en- 
core s’en procurer des exemplaires chez le concierge du Mnsée 
des Monamens français, rue des Petits-Augustins, faubourg 
Saint-Germain. 


LES VISITES DE NO'CE. 


visites passent pour être ennuyeuses. Moi, je les trouve 
amusantes. Îl est vrai que je n'ai pas l'esprit fait comme un 
autre. Mais voyons donc si je n’ai pas quelques raisons pour 
moi. 


Je ne parle pas des visites qu'on me fai. Celles-là, fort 
souvent me fatiguent, [l y a des gens qui n'arrivent jamais à 
propos. On annonce un poète, quand j'attends un financier ; et 
une prude, quand je suis en train de recevoir une coquette. 

Ma femme se plaint de ne voir presque que de vieilles con- 
noissances. On sait toute Jeur histoire, ‘et rien st piquant 
dans leurs discours. Elles viennent sans facon prendre le meilleur 
coin du feu, et elles vous retiennent jusqu'à minuit pour cau- 
ser. de la pluie, on du beau temps, de la cherté du beurre et 
du bois, de la rareté des bonnes domestiques, et de tous ces 
sujets rebaltus et assommans. 

Parlez-moi des visites qu'on l'ait chez les autres. On prend son 
temps. On dine de bonne heure, on:se prépare au babil par 
un dessert pétillant, On boit un verre de champagne, on y joint 
le calé, l'huile de Malte, on s'habille devant un bon feu , au 
milieu de glaces flattenses qui répétent mille lois des attraits , 
des grâces, une tournure dont on se sent fert satisfait. 

La toilette de la femme ne s'achève point sans de doux com 
plimens du mari. Les souliers blancs Font fort bien à la jambe; 
le corset, serré avec art, donne à la taille une: façon toute 
charmante. Les plumes se balancent sur un chapeau neuf; üne 
belle blonde garnit une-jolie robe; Je sehall est jetté négligem- 
ment par läsdessns, et l'on part avec un petit-ain de conquête 
qui dispose à trouver aunable tout ce qu’on va rencontres dans 
son chemins 


(63) 

La premiére visite est: due à une vieille parente quise donne 
des manières de comtesse, el qu'on n’avoit pas vue depuis un 

ele; on lembrasse avec transport ; mais elle est d’une humeur 
dogue : on l’a prise sans vert, où plutôt sans rouge, et son 
plaisant dépit est d’un excellent augure, au début de notre 
voyage. , 1 è 

De chez elle, on se rend chez la femme d’un banquier : 
femme à prélention sur les fivances, et qui. est, dit-on, pour 
beaucoup dans les écrits que f 


L imprimer son mari. Elle rai- 
sonne à perte de vue sur l'escompte et les. non valeurs. Je vois 
ma lemme qui feint de bâiller, pour s'empêcher de rire, et je 
demande promptement la voiture. 

Nous voilà chez la lemme d'un académicien. Elle est gnindée 
comme un éloge, et fade comme un discours de réception. Son 
époux vient de publier un gros livre qu'on vante à l'étranger , 
dit-elle, mais pour lequel la France est ingrate. L'auteur paroit, 
il a de l'encre à ses manchettes et des trons à son habit d'ins- 
ütut. Quelques palmes de la broderie sont ellilées, et ma femme x 
qui travaille comme un ange, s'olfre à réparer les outrages du 
temps; mais l'usure ici n’est point un ontrage : les coudes per- 
cés annoncent l'ancienneté des titres. Heureux celui qui, dans 
les séances publiques, peut paroitre avec nn costume rapé 

L'académicien s'apprêtoit à nous lire son introduction ; lor 
ma femme 
discours. 


: que 
, levant le siéve, remet à d’autres soirées la reprise du 


Nous devions être témoins des_scènes les plus touchantes chez 
eune madame B.* , mariée depuis quelques mois, mère de- 
quelques jours. Jamais on ne vit plus mis 

Jamais on ne vit mari plus attentionné. Il est là constamment, 
adressant des paroles allectneuses à la mère 

C’est lui qui arrange le ber 


Ja 
pu 


nonne accouchée ! 


et au cher enfant 


au ; c’est lui qui apprête Le potage. 
Il lerme avec soin Les portes, étend le paravent , ‘étouffe le bruit 
des sonnettes, Ah! (dis-je à ma femme) ; c'est ainsi que je veux 
ÉtLe et 


Quelles délices qu'un intérieur pareil! et quelle. sottise à de 
certains poux, de metre ailleurs leur bonheur et leur espé— 
rancl 


Avant mon mariage, j'étois. véritablement fort inconsédéré. 
n'avois l'intention de blesser personne ; mais pourtant je Jais- 
sois échapper de petites phrases mordantes , qui me faisaient des 
ennemis où j'aurois dû me faire des amis, 

Je confesse aujourd’hui mes torts, je n’en repens , et je deviens 
un modèle de mesure et de conduite. 

J'avois lancé par mésarde, je ne sais quel propos, surune jeune 
demoiselle (ort belle et lort sage. Elle s'étoit mariée 
je craignoïs qu’elle n'eût conservé de tristes 


s depuis, et 
impressions contre 
me présentois donc devant elle avec une sorte 


de dé- 


Mais « 


: que les femmes sont indulgentes, 
ll ya 


daus leur âme! Leur esprit a besc 
pensées fächeuses , leur cœur a besoin 
puits de bonté! 


et quelles ressources 
n de se distraire des 
de pardonner 


(64) 

J'ai été recu commé un ami fidèle. Un accueil tendre a payé 
mes incartndes. La soirée , que je craignois de voir semée d'ép.. 
grammes, s'est passée en madrigaux. C’est peut-être ma femme 
qui m'a valu cela. Car, soÿéz certain qu'une femme adrolte ct 
spirituelle influe considérablement sur l'opinion qu'on prend de 
son époux , et sur les égards qu'on a pour lui. 

Quoi qu'il en soit, je n'ai en qu'à me féliciter partout de 
la manière dont on m'a traité. Un diplomate, que nous avons 
rencontré -dans une maison, m'a assuré que j'élois né pour les 
hautes entreprises; un grand seigneur m'a montré une bien- 
veillance merveilleuse; un médecin m'a prédit que j'aurois une 
nombreuse lignée... Ma lemme a été comblée d'hommagéss et 
moi de complimens, cé qui nous a mis dans le cas de dire 


notre retour, en défaisant notre toilette; et en nous regardant 
encore marcher lan devant lan 


monde n'étoit point trop à dédai 


avec complaisance , que le 
gner, qu’on ÿ voyoit des gens 
toit une chose très - intéressante 


fort agréables, et qu'au total, c 
que ls Visites de Noces. 


Evcixe * * 


ann 
MODES, 


Les chapeaux ne changent point de forme, c'estä-dire , que 
la passe est toujours très-grande et fort écartée du front. Quant 
aux ornemens, les fleurs sont peu en usage. En revanche, les 
plumes et les rubans tout unis jouëent un grand rôle. Ces ru- 
Fta sont presque toujours: couleur de rose on blanés. On fait 
avec des rubans découpés en chicorée , tantôt des guirlandes , tantôt 
des demi-guirlandes pour mettre devant la forme des chapeñux: 
nou-senlementla guirlandence fait pas toujours le tour de cette lorme, 
mais sonvent elle est beaucoup plus courte d’un côté que de 
Lautre. Les plumes duveteuses de marabout ont une destination 
nouvelle; on s'en sert pour border les passes de quelques cha 
peaux blancs. La faveur dont avoit joui la couleur lilas pen- 
dant quelques jours, ne s’est pas souténue; on est revenu au 


rose. La couleur citron est employée par quelques modistes, Avant 
la mode des coëffures à la chinoise , les cheveux nattés formoient 


une couronne sur le sommet de la tête : cela sé pratique de nou- 
veau. Les coëlleurs font beaucoup de turbans, où pour mieux 
dire, de toques-diadèmes avec du velours amaranthe , noir, gros 
vert. La coëlfute, n°21625; que l’ontappelle-une deri-chinoise’ 
est fort à la mode pour les jeunes personnes, 


ann 


A la feuille-de ce jour est jointe la gravure 1625. 


nr 


Tout:ce quite ce Journal , doit être adressé , port franc, 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 185 , près le boulevart 
à côté du café. Les abonnemens datent du 1°" où du 15. 


1 DO 
1817. Costes arr Â 


iencer 7 7 fard. fote dd Lortale. 


e. 9. ( Vingt-unième Année. ) 1ÿ 


JOURNAL DES DAMES 
ET 
DES MODES. 


AAA AAA a A aan 


Ce Journal paroit, avec une Gravure coloride , lous les cing jours, 
le 15 aver deux Gravures, C9 fr, pour trois mois, 18. fr, pour 
six ,et 56, pour unan. ) 50 c. de plus par trim", pour l'étranger. 


AAA AA AAA AA AA AAA VA AA AAA AA Eu Lan 
Æn\8o2 a étérommencée pour seroir de supplémentaiournaldes Dames , 
une, suite. de. Graiures\.coloriées,. format in-hse,oblông de) Meubles”, 
Draperies ; Bronzes, Orfévienie el Voilures. Ces Gravures paroissent deux 
Gueir. L'abonnement , poir ne année, es de x0 frañcs Soceulimes , port 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les Ni (39 à 457. 


AAA A RAA A A AA un an ur ru 


A .M'A:15S OE U R. 


chère, amie, 


Nous venons de voir une jeune personne qui, de peur d’en- 
graisse, a pris du vinaigre, et qui a si bien lait, qu'elle es 
aujouri'hai hypocondre et paralytique. È 

Puis, une dame maigre qui, pour engraisser, au contraire, 
mange des panädes à l'œuf. /Le-rémède n’opère pas. La peau 
perce toujours les os de la päuyre dame; et c’est dommage , 
car elle est fort bien faite de sa personne, et élle à un. esprit 
le plus gracieux dû monde, Mais l'esprit n'est pas et ne donne 
pas de l'emhompoint. 

On dit que les Parisiennes sont par 


sseuses , qu’elles ne-savent 
fairé que de la musique et, qu'ellesn'ont nul goût pour les ou= 
vrages à l'aiguille, J’én vois ane dans ce moment en. [ace de! mes 


irément bien une pelte-maitresse , et qui joue 
piano, de la guitare ; elle doit aller cé soir au 
re lui a manqué de parole ; elle coud de la blonde 
à une robe rose, et on la prendroit, à l'adresse qu'elle montre, 
pour une femme .qui n’a fait autre chose de sa vie. 

Il n'est venu cc matin un colporteur et une revendeuse à la 
toiletté, On sait que je dois bientôt quitter Paris ; et L'on s’imagine 
que. j'ai de grandes emplettes à faire. Il y a toujours dans ce 
cas-là des officieux qui vous envoient les marchands. 

Le colporteur dit qu'il arrive d'Angleterre. tout exprès et en 
quatre bateaux , pour me vendre des bas de Londres. Je me lais 
sérois volontiers. prendre à ces contes ; mais mon mari n'aime 
Pas Ces Sens qui s’introduisent dans les, maisons sous prétexte de 
débiter leurs a/fguets , et qui parfois vous emportent les vôtres. 


"pe , 
bal, et sa coutn 


C66 ) 

Mon mari estfort soupçonneux de toute manière ; il m'a boudée 
et querellée pour l'accueil que j'ai fait à la revendeuse ; il prétend 
fort plaisamment que ces femmes discrettes ont toujours d’autres 
desseins que ceux qu’elles affichent. 

Ces accusations sont injustes, Mon mari est de mauvaise humeur 
toutes les fois qu'il s’agit d'acheter quelque chose pour moi, 
voilà le fait. Ces marchandes sont obligeantes et accommodantes. 
Malgré les cris demon bourtu d’époux, je me suis fait présent 
d'une jolie douzaine de chemises, garnies et brodées à jour. 
Pour le consoler et Ini fermer la bouche, j'ai pris pour lui des 
cravates qui sont de la plus grande finesse et d’une ampleur qui 
lui permettra de faire tous Les nœuds qu’il voudra. 

C'est ainsi qu’au lieu d’une dépense on en fait deux. Il y auroit 
de l'économie à ce qu'un mari fût raisouable, 

Le mien prêche sans cesse, et c’est lui qui a besom d’être 
prèché. I n°a plus ni ordre, ni mesure ; il donne sans compter à 
ses tailléurs, ct je ne doute pas qu'il n'ait plus d’une fois payé 
deux fois ses culoltes. 

Je l’avois prié de w’apporter un registre pour y inscrire toutes 
nos petites opérations de ménage ; c’est un album qu’il ma acheté , 
déjà toutrempli des croquis de nos académiciens et des pensées de 
nos moralistes. Il veut que je mette à côté de cela les comptes de 
cuisine , et cet échantillon te fait voir quelle est sa folie. 

11 a depuis peu une passion pour les brochures. Un marchand 
de nouveautés du Palais-Royal les lui procure toutes le jour même 
où elles paroïsent ; il lit cela en prenant son calé , c'est l'affaire 
d'un instant, Il n’y a rien de plus commode. Les longs ouvrages 
nous font peur: Ce n'est pas le, siècle desin-folio. On nous olfre 
des Vallaire en douze volumes, "its Buffon en six, dés Racine 
en deux. Les Extraits, les Abrégés , les Esprits de nos classiques 
sont à la mode. Mais nons n'avons encore guêre le temps de les 
parcourir. On juge un auteur sur la préface de son livre, ou 
sur la Notice dé l'éditeur. 

T1 est certain! que nos Bibliothèques d’à présent sont effrayantes. 
Ne pouvant tout lire, on ne lit rien: La vie d’an Lomme suffirait 
à peine à déchiffrer tous les titres de nos livres et de nos ma- 
nuserits. Quand on pense que le dépôt dela rue de Richelieu compte 
à l'heure où jet'écris, près de trois cent mille volumes, tandis 
qu'il n'en avait que neuf cent sous Charles V, etcinquante sous 
son père, le Roi Jean, Si les choses continuent à aller de ce 
train , il faudra bientôt metre la salle de l'Opéra en tablettes. 
Le parterre deviendra un salon de lecture, et le, foyer des 
Actrices, un cabinet d’antiquités 

Nous avons des billets pour le Musée Royal. Nous y sommes 
allés deux vendredis de suite. Les tableaux y sont fort bien ar- 
rangés. On est tout glorieux d'y retrouver l'Ecole française, 
si riche ét si belle, Malgré les pertes qu'elle a faites, la pa- 
Jerie est lonjours digne des regards de l'amateur : et Paris est 
encore la ville des Arts! 


(67) 
n Art que l’on cultive ici, avec un merveilleux succès, c’est 
celui de la pose des Mleurs et des plumes su les Loques et les 


chapeaux. ; 

Eu province, on croit que ce n’esi rien 3. lon n'y prend 
pas garde ; mais à Paris c'est une grande affaire, etil y a telle 
femme qui jamais né sort qu'avec des plumes que Mademoiselle 
Pépin ou telle autre modiste célèbre à posées. £ ss 

Mais à propos de Hvres, j'ai oublié de te dire que je l'en 
porterai un assez curieux. Ce-sont des lettres qu'un jeune Gas- 
Son écrivoit à une Périgourdine. Ces lettres étoient en vers et 
en prose, comme celles de Voltaire. La dame répondoit sur le 
même ton et tu crois peut-être que le recueil se compose des 
demandes et des réponses. Mais non, le poète, pour ne pas 
démentir le caractère de ces messieurs, n'a conservé que ses 
letres à Jui: il a brûlé les autres; il appelle cela de la 
discrétion. ë 

Mon mari va passer ce malin à la poste. pour avoir des che- 
vaux. Nous voulions d’abord partir par la diligence et confier 
notre calèche à un roulier, Mais le temps se mettant au beau , 
rious garderons notre voiture et nous voyagerons à peliles jour 
nées. C’est de meilleur ton. 

Je embrasse par estalette en attendant que j'aille te serrer 
tendrement et tout de bon contre mon cœur. 

Ta fidèle: F.** 


ananas 


L'Enfant lyrique du Carnaval; Choïv des. meilleures Chansons 
joyeuses ; anciennes , modernes et inédites ; par Me Ouvry, membre 
du Caveru-Moderne, deuxième année , 1817 (1); 


Les collaboratenrs les plus: renommés. de M. Oury. sont 
MM. Antignic, Armand-Goullé, Braziee, Coupart, de Bé- 
renger , de Rouyemont, Desangiers, Merle et Moreau. 


Voici trois couplets de: la. Complainte du Bœuf-Gras, pe 
M. Antignac : 


Ain : Mün Père éloit pot. 


Sur mon volume et sur mon poids , 
C’est en vain que l’on glose ; 
Comme un autre ici-bas, je dois 
Compter pour quelque chose, 

J'ai plus d’un attrait; 

Sur moi l'on pourroit. 


(1). Un volume in-18. Prix : 1 franc 5o centimes , et , par la poste , 
ancs ; à Paris, chez Alexis Eymery, libraire ; rue Mazarine , n°, 5v, 


et ss Delaunay, libraire, Palais-Royal, galerie de bois, du côté du. 
jardin, 


2 


AI 
| 


C 68) 

Peut-être faire une odé : 
Car, vu ma grosseur , 

J 
D'être un Bœuf à la mode, 


i l'insigue honneur 


Au bruit des fifres , des tambours 
Toute la Capitale 
Peut admirer , pendaut trois jours. 
Ma pompe triomphale. 

Sans être bien fin, 

Sur ma triste fin 
Je në puis me méprendie ; 

Car on dit : hélas ! 

Plus il sera las , 

Plus le Bœuf sera Léndre. 


Mon maître , ne négligeant point 
Son utile système , 

Doit me faire arriver à point 

Al 
ÆEtsi mon filet, 


a fin du carème ; 


Bien mariné , plaît 
A quelque maître Jacques , 

Je vois linhumain , 

Qui , le verre en main, 
| Avec moi fait ses pâques. 


C'est dans la clianson de M. Ourry, intitulée Prospectus des 
Montagnes-Russes, qu'a été prisle sujet d’unedes deuxigravures qui 
ornent levolume. Ceue pièce est.composée de huit: coupletss, 
voici lessccond. 


xx : Du Ballet des Pierrols. 


Des fiacres c'est la providence ; 
Ts ont retrouvé leurs besux jours. 
Ils Yoiturent ici l'enfance, 
L'âge mûr; l'âge des amurs. 
C'est a flot qui vers nôus s'écoule 
; Que ce bon peuple parisien. 
Come on le roule, roûle , roule, 
Comme on le roule, toulébien ! 


Tableaz, du Royume de Caboul, et de ses dépendances, dans le, 
Perse, la Tartarie et l'Inde, offrant les mœurs ,, usages et 
costumes de cet Empire; par M. Mounstuat Elphinstone, 


€ 69 ) 
Ambossdeur d'Angleterre à la Gourde Caboul ,. traduit et 
Sbrqué de l'anglais, par M. Breton (1). 


QUATRIÈME ET DERNIER ARTICLE: 


La vallée de Cachemire est de toutes les parties du royaume 
de Caboul celle qui doit le plus intéresser les dames. Là se fa- 
briquént ces fameux schalls qu'on recherche toujours en France, 
quoique notre indusuie en fa journellement des imitations 
qui approchent de la perfection. ë : 

« Le métier à fabriquer les séhalls, dit M: Mounstuart El- 
phinstone , consiste en un chassis de bois. Les ouvriers qui y tra- 
Yaillent sont de deux à: quatre: El n’en faut que deux pour les 
schalls unis; et l’on se sert d'une navette longue et étroite , 
mais pesante. Les schalls de’ couleurs variées sont faits avec des 
aiguilles de bois ; ily a une aiguille séparée pour chaque com 
leur, et dans ce cas on n’émploie pas la navette. L'opération 
tirès-lente par cette raison. Un schall d’une qualité supérieure 
exige une année entière de travail, tandis que l’on en fait six 
à Luit d'une espèce commune, dans le méme espace de temps 
Pour peu que ces tissus soient compliqués, où d’une qualité 
suporfine , on n’en fait pas plus du quart d’un pouce dans une 
journée, ‘quoique trois ouvriers y travaillent à 

« Les schalls dont les dessi 


a-fois. 

sins sont compliqués se font par 
pièces séparées, sur différens métiers ; par exemple , on fabrique 
ici la pièce unie du milieu, là les bordures. L’oustan 

chef des ouvriers, surveille constamment les hommes qui tra- 
vaillent sous ses ordres. S'ils ontà copier de nouveaux mo- 
déles , il leur indique-les figures, les couleurs , les fils qu'ils 
doivent mettre en œuvre, et leur en présente l'original dessiné 
sur un papier. Quoique l'envers du schall soit toujours en 
dessus, Foustang ne se trompe pas sur les détails les plus mi- 
nuticux, 


, où 


« Quand les marchands en gros commandent beaucoup de 
schalls à-la-fois , ils louent un certain nombre de métiers qu'ils 
font opérer sous leurs yeux. Us se procurent aussi la laine filée et 
teinte, et la font tisser dans leur maison. Crtte laine ne se 
trouve pas dans la province dé cachemire, mais dans le Thibet 
et dans la Tartarie ; et: c’est improprement qu'on l'appelle 
puisque ce sont des chèvres qui la produisent: 

M. Mounstart Elphinstone dit que seize mille métiers, sont 
employés à la fabrication des schalls. En supposantqu'il soute 


eu schulls de chacun, -le montant total sera de quatre-vingt 
mille, x 


aine , 


La mode des schalls de cachemire a pris naissance à l'époque 


(1) Trois volumes in-18 , ornés de quatorze planches , gravées au 
pointillé. Prix, 10.fr, ; et, par la poste 
loriées , 15 et 16 fr. ; papier v 
Nepveu 


xx fr. 5o cent. Jigures co- 
ere 1 fr, 5o cent. À Paris , chez 
: Libraire, passage des Panoramas, n°. 25 


in, 3» et 


C7) 
de notre expédition d'Egypte. On ne sétoit nullement occupé 
de ces précieux tissus dans le temps où notre commerce ‘étoit 
le plus florissant dans Plndonstan, M. le Gouz de Flux raconte 
qu'en 1778 il en. apporta quelques schalls, qu'il offrit à des 
dames, en croyant leur faire un présent très-agréable ; mais 
elles daignèrent à peine les regarder : ce n’étoit pas la mode. 


MASQUES, 

Claude Noirot, juge à Langres, et Jean Savaron, président 
du tribunal de Clermont en Auvergne , ont tous les. deux, (en 
1607 et 1612 ) écrit sur les masques. et leurs ouvrages, four- 
millent de citations; mais un auteur qui, à lui seul, eût. lait 
conuoître plus de particularités sur les Saturuales que tous les 
autres anteurs anciens, Martial , se trouve rarement. parmi Îles 
autorités que ces érudits. invoquent Cette omission doit donner 
un nouveau prix à l'ouvrage suivant, qu'un de nos libraires va 
meltre Sous presse : 

Les Etiennes des Romains , en épigrammes, en inscriptions et en 
devises ; ou toutes les Epigrammes des livres treise et quatorze de 
Martial, sur les Présens des étrennes du premier jour de l'an.et de 
la fête des Saturnales, ainsi que celles des autres livres relalives a 
même sujet, Waduites en vers francais, avec le texte en regard , 
et des notes courantes sur les mœurs et les usages des Romains; 
par M. Eloi Johanneau, ancien professeur de belles-leutres,, an- 
cien censeur royal, eë membre de plusieurs sociétés littéraires. 

Epigramme ze, du livre, x49. ; servant de prélace. 
Sur la Féte des Saturnaless 


Tandis qu'avec éclat , ou milieu des Romains , 
Les brillants Chevaliers , le Sénat notre maître, 
Lecteur , sont tout joyeux , glorieux de paroîlre ; 
Vêtus de la synthèse , en robe de festins ; 

Tandis que Jupiter, dansces cing jours de Fôle , 
Du bonnet d'affranchi veut qu'on.couvre sa tête : 
Que l’esclaye en ces jours d'heureuse liberté, 
Agitant Le cornet, n’est plus épouvanté 

D'étre vu d’un Edile, et le regarde en face , 
Aussitôtique l'hiver a fait briller sa glace ; 

Mes vers l'offrent ici l’image de ces jeux: 

Vois le riche et le pauvre, en ces jours d'alégresse, 
En festins mutuels, s’invitant tous les deux , 

Se faire des présens qui les rendent joyeux , 
Etreceyoir chacun du sort une l'argesse. 


a aannnaaaannna 


LES VENTES PUBLIQUES, 


A moins de les avoir fréquentées pendant quelques temps 
où ne sauroit se faire une idée de Putité et du plaisir que pro- 


(71) 
qurent es ventes publiques ; c'es là seulement que Von peut 
Dquérir sans frais et pour ainsi dire cn. s'amusant le talent et la 
Répiation d'un amatzur. D'abord , placé en seconde ligne ; 
Sens vous contentez de voir, d'écouter ;. sans oser risquer vulré 
avis; mais bientôt enhardi par les connoissances que vous avez 
acquises, par les jugemens que vous avez vu porier, vous ne 
craignez pas de mettre l r tel ou tel objet de décider 
eue un Paul Potter et un Ruisdael, entre un Wouvrermans 
in Teniers. Etes-vous las d'examiner des tableaux , des gra 
rest vous consultez les affiches d'un calé, on à leur défaut 
celles des rues, et vous apprenez que le lendemain même on 
doit faire trois ventes très-curieuses, après le décès d'un gé- 
ner, la faillite d’un banquier et la fuite d’ane danseuse. Vous 
vous y transportez un peu avant lheure indiquée, vous vous 
abouchez avec le commissaire-priseur , préposé à la vente, avec 
les héritiers où les créanciers, et en moins de dix minutes, 
Vous savez de quel pays le guerrier a tiré son excellente cave , 
comment l'homine de finance. a ‘acquis son riche mobilier ,: et 
par quel malheur l'élève de Terpsychore a laissé saisie ses. car 
chemires ét ses diamans ! Pour peu que vous soyez connu pour 

isler régulièrement aux ventes, on vous offre de dégus 
tour-A-tour du Porto et du Malvoisie, du Xérès et du Tockcy. 
Dans une comédie nouvelle, je me rappelle avoir vu un malin 
commissaire qui, sous prétexte de goûter les huîtres et le vin 
des marchands de son arrondissement, déjeünoit sans bourse 
délier; je ne serois pas étonné que ce personnage burlesque eût 
été modelé d’après certains coureurs de ventes qui trouvent le 
moyen de vivre et de s'amuser sans qu'il leur en coûte presque 
sien. Le matin, ils ‘guettént la vétite d'un fonds d'épicerie , et se 
révalent, suivant leur appetit, tou de fromage, on de rai 
secs, où d'olives de Provence , ou de prunéaux de Tours, qu'ils 
assaisonnent avec de la vicille eau-de-vie où de l’excellent ra- 
tañat. De 1à, ils se rendent dans une vente d'objets précicux, 
s'annoncent comme étant chargés par un grand seigneur d'acheter 
ce qu'il y a de plus-riche et de plus rare, mettent quelques 
enchères ét font redouter leur concurrence aux véritables cour- 
tiers! qui, pour les faire fléchir, leur offrent à diner, et fi- 
nissét souvent par leur donner un pot de vin. Si c'est dans 
Vété, nos spéculateurs ne se contentent point d'avoir bien 
employé leur matinée, ils veulent jouir le soir des plaisirs de 
la campagne. De quoi s'agit-il pour cela ? de consulter encor 
les Peutes-Affiches. Ils y lisent à l’article : diens ruraux, qu'il 

a une jolie maison de campagne à vendre à Meudon; à l'a 
ticle : chevaux et voitures, qu'on desire céder pour cause de dé 
part, un charmant boguey avec cheval ét harnois , roc Chau- 
chat. Aussitôt, ces messieurs de s'y rendre et de 


a: 


; nander 
à essayer l'équipage; on y consent et les voilà partis pour la 
campayne d'où ils reviennent parfois avec un melon, des pé- 
ches ou un panier de raisin qu’on leur a donné pour les con- 
vaïucre de la bouté du sol ! 


ME DE ts 


L 2 


: (72) 

L'hiver leur offre d’autres ressources ; ils fréquentent jes 
ventes de livres qui se prolongent fort tard , et y font assez 
bies leurs affaires. On. m'a cité la spééulation dé l'an d'eux qui 
S'amüsoit à arracher adroitement ‘deux où trois feuillets d'un 
exemplaire rare; puis sé le faisoit adjnger à bas prix par là 
raison qu'il étoit incomplet. Rentré chez lui , il rétdblissoit les 
pages et le lendémain revendoit le livre fort . ch Tout le 
monde ne fait point un commerce aussi illibéral: des amateurs 


nvac 
compagnent aussi dans mes courses ; et tous les jours elles mé 
remercient de leur avoir appris à distinguer le strass du diamant , 
étun Antinoüs d'un Hercule, 

Courez donc les ventes, jeunes beautés qui sacrifiez à la 
mode; vous apprendrez à acheter, à comparer; Vous coi- 
noîtrez la valeur d’une perle, d’un rubis, el toutes les fois 
qu'un homme peu délicat vous offrira un brillant défectueux , 
vous pourrez lui dire sans craindre de vous tromper : je vois 
un crapaud (1). 


XX x % 


am 


Le mot de la Charade de l'avant-derniernuméro est Carton 


amas 
MODES, 


Quelques femmes très-élégantes portent des chaperux decastor, 
à demi-poil. Il faut voir ces chapeaux de prés pour ne pas les 
confondre avec les chapeaux de pluche. Le blanc est toujours 
Ja couleur dominaic. Beaucoup de chapeaux’ blancs. ont. dou- 
blure et rebord rôse, On met nn rebord de marabout äcdes|e 
peaux de satin blanc, dont la passe est recouverte d’un tulle brodé, 
Les plumes plates sont quelquefois boîteuses : une moitié est blanche, 
et l’autre couleur de rose où lilas. Des. remplis ou dés rouleaux 
Jilas et une grappe de lilas ornent quelques cornéttes de, tulle, 
On voit même des chapeaux lilas ; mais lenombre en est très-petit. 
Des cheveux lisses et une grossenalle servent à former presque 
toutes les coëffures de bal. Les coëllures de présentation se font 
avec des plumes d’autruche au nombre de quatre: ou.de cinq, où 
avec autant de plumes de marabout. Si c’est un turban , il faut 
qu'il soit laméen or ou en argent, conformément au manteau. 


ann 


A la Feuille de ce jour sont jointes les Gravures 1626 et 1627. 


(1) On appelle crapaud, une tache plus où moins grande qui se 
trouve dans uu diamant, 


© D re 
18/7, Costume! Prison 


Coste de Bal 


fo) 


Catane Varcien’. 


REA A A RE 


DEEE à 


CGotane dt Port 


N°. 10. ( Vingt-unième Année. ) 20 Fév 


r 1817. 


JOURNAL DES DAMES 
ET 


DES MODES. 


aa aan nur 


Ge Journal paroît, avec une Gravure côluriée, tous les cg jours , 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pout trois mois; aB { 
x, et 56 fr. pour unan. ) 50 0, de plus partrirar pour l 


pour 
unger. 


2 menteu Journaldes Dames, 

« oblong , ‘de Meubles, 
s Gravures paroëssent deux 
este 0 francs bo centimes, por 
17, comprendront les Nw, (39 à 4 


En 1807, aé poùr séréif de sup} 
une suite de Gravures coloriées, format à 

raperies ; Bronzes, Orfévrerie et Voitures. £ 

: L'e nl, pour 

Les Livraisons de l 


ommenc: 


anée 


57 


AAA A AAA AAA AA a aa 
PARIS. 
Ce 19 Février 1817. 


Chaque ann l’époque du carnaval voit naître une foule de 
pièces qui, pour la plupart, ne survivent päs À la ci 
Dans ce nombre on peut ranger Ze Reve 
où il est passé comme une ombre. 

L'Ours au Sérail, qui a produit si peu d'effet à l'Odéon, 

qu’en sortant on se demandoit : l'ours est il mort ? les Mamans 
rosières | pour lesquelles on à rajeuni de vicilles scènes. 
t le Tyran peu délicat que Brunet à eu beaucoup de peine à 
faire valoir. À lex ceplion de quelques lazzis, on croiroit cette 
parodie un véritable mélodrame. « Apprends, dit-on. au tyran, 
Empoisonné, que l'enfant à trouvé moyen de retourner le qué- 
ridon ; après cela, quéris done si tu peux », 


constance, 
nt ; à l'Opéra-Comique, 


Le Masque du Vandeville nest point une masrarade pla: 
tout se borne à la mystification d’un gascon par 1 
de Mort. On espère que 4 Nouveau 
pertissant, 
ditiste et le Courtisan sont tombés à la Porte 
ais ce théâtre espère se relever avec le grand morol 

Madame Angot et le Pd de Mouton font Jureur à L 
à la Gaité, 


nte ; 
a prétendue Téte 
Pourceaugnae sera plus die 


int-Martin , 

Aurengzeb. 
Ambigu et 
*, 


ant a 
SOCE ËÉ POÉTIQUE. 
Monsieur le Rédacteur ñ 


Je suis d'une petite ville 


> située de la manière la plus agréable 
du monde, Ma maison est 


à l'extrémité de cette ville, Cette ville 


C74) 
<t mr maison sont entourées de hois, de vergers, de collines, 
de prairies, de champs fertiles (pas celle année pourtant ), 
Une riviere edule au bas de mon jardin , un pont ést jeté en 
face, dé tôus côtés ce sont des fabriques charmantes, et dans lo 
lointain, je vois les ruines d’un vieux donjon qui compleuent le 
paysage. 

Je me promène au milieu de tontes ces beautés naturelles et 
je suis, par elles, plus riche qu'un Crésus. Les oiseaux qui com- 
mencentà gäzouiller , les raisseaux qui reprennent leur cours et 
eur murmure , les arbres! qui se revêtissent de leur parure ver- 
doyante, les eôteaux qui sé tapissent de fleurs, tout cela me 
réveille, me ranime et m'inspire des vers de toute sorte, vers 
mélancoliques,. vers tendres, vers badins, j'e is à la douzaine , 
car que faire en province si. l’on ne fait des vers ? 

J'ai des amis qui ont des goûts pareils aux miens, des mœurs 
pareilles, et qui riment aussi du matin au soir, Notre canton 
ést'comme un des cantons dela Grèce, et comme un de scux 
où les Muses étoient le plus en honneur. Nous nous rendons 
Sur le haut d’un rocher, et perchés là comme dés aigles, nous 
chantons les combats ou les amours ; l'air ou le feu, le ciel ou la 
terre ,-kx vie ou la mort. 

Quand nous ayons bien chanté et que chacun de nons se sent 
un peu de mal de gorge, nous reprenons Le clemis de la 
ville et nous nous rendons volontiers chez moi, piuée qu'on ÿ 
êst plus libre que partout ailleurs. ; 

Mes collègues ont des père et mère qui ne sont point amateurs 
de musique Ces durs parens euvoyent la poésie au diable et 
ils voudroient voir leurs fils prendre un état qu'ils appellent 
honorablé, soit l’état militaire, soit le barreau , soit le” com 


merce 

Mais cela est bien au-dessous de nos idées, el vous sentez 
que quand une fois on a été admis à k cour d'Apollon, on a un 
grand dédain pour la robe noire, là salle de discipline et le 
comptoir. 

Nous voulons vivre libres ét indépendans, courant les plaines 
comme des rapsodes et ne doutant pas qu'un jour on ne com- 
pare notre société poétique A céelle qui s’assembloit au Céramique, 
£i toutelois on ne nous met au-dessus. 

De onze que nous sommes ( c'est le nombre des planettes au- 
jowd'hui connues), trois ont déjà fait imprimer Jeurs œuvres 
sur beau papier vélin, avec vignettes, frontispice , portrait 
d'auteur et tout ce qui s'ensuit, Deux viennent de réanir leurs 
matériaux pour les livrer incessamment à la presse. Quatre 
n'ont encre que de petits cahiers écrits à la main, mais avec 
un soin particulier , et si bien qu'on diroit que c'est de la gra- 
vure en taille douce. Ts inscrivént à la marge les almanachs 
dans lesquels ces morceaux ont paru. [ya telle pièce qui 
a été mise dans vingt recueils, ce qui la fait wouver vingt 
fois bohué paf le poète. Car un objet manuserit peut avoir du 
mérite, mais ; 


il n'est vraiment bon que quandil est imprini 


"Es 
c'est là ce qui garantit sa valeur, et ce qui met le sceau à Ja 
réputation de L'écrivain. se: 

J'ai déjà parlé de neuf de nos sociétair I 
rien, ne; conserve rien; il a une facilité ét 
toujours des impromptus qu'il nous débite. C ° 
mirables et on les applaudit vivement comme de jt Puis 
on les oublie aussilôt, etiln'en est plus question. C'est une 


e dixième n'écrit 
inante , et c'est 
Ju les tonve ac 


verte! 
Quant à moi qui 


uis le onziès 


, j'ose me. dire le four- 
nisseur le plus intrépide. de. tous. les journaux du royamne pour 
des acrouichess les charades, les énigmes et Les logogriphes. 
J'en fais insérer partout et partout je change d'initiales, en 
prenant de supposées , et tous les jours de 
nouvelles afin d'échapper àla gloire ; qui fait wop d'envieux 


de composé 


et cause trop de chagrins. 

Je veux vivre modeste, tranquille » ignoré. j'aurai bien de 
la peine, d'ai peur qu'on ne,me trahise. Dan, nos réunions , 
ce sont nos poètes sérieux qui ouvrent la séance. L’unfrappe 
sur les tbles à poings: fermés en déclamant une ode ou, un 
dithyrambe, L'adtre, marche À grands pas dans. la salle, et des 
vers Wragiques sortent de sa poitrine. oppressée., Celt o 
sourire, sardonique lance les traits de la satire contre les spetites- 
maîtresses jou les maris éomplaisans de notre cilé;, celui-là ré» 
cile-en versaut-des larmes , l'élégie touchante, dans laquelle, on 
voit. reträcées y toutes les angoisses. de la: douleur que «tause à 
une äme:sensible-la-perte d'une tourterelle. chérieou d'un, per- 
xoquet: mignons 

Après eux, viennent les égrillards, os fai 
grivoises.; omessuie 


-ci-avec un 


eurs.de chansons: 
pleuis ; on. met son mouchoir dans se 
poche et l’on s'apprête tenir les côtés à [orce,de rire. 

Les: poëtes! volüptueux se mêlentaux chansonniers,,.les, noms 
de Vénus et.de Bacchus sont répétés.en chœur. 

Cest alors que je prends la parole et, que par forme de. des- 
sert, j'olfre pour bouquet lréompaynie , des vers. dont Le diable 
lui-même qui est. pourtant bien fn, ne devineroit, pas lé 
se) 


Aprèsi.cela-on! se sépare. heureux. comme dé 


princes , | gt 
comme des pinçons et roucoulant tout 


gais 


ong du chewin , connue 


on le voit:faire (suivant un: refrain bien: connu.) aux bour- 
gcois de Paris qui rentrent au. logis.en. sortant du. Vaudeville 
ou de l'Opé 

Al ne nous manque qu'uné-chose, Monsieur le R 
æ’est votre Journal. Nous ayons tous les autr 
est -celui qui convient le mieux. peut-être à nos h 
nos «desseins: +Ayez, la bonté de: nous en fa 
passer les. numé 


idacieur, 
, mais. le: vôtre. 
itucles. et à 
lièrement 
ros: Donnez-nous exactement, non. le cours de 
la bourse, mais le cours de la mode: et croÿ 
noissance, I 
blic 


nai 


rex à-holee recon= 


ous avons peu, de fonds à mettre dans les.elfets pu- 
5 


les poètes qui ont les rimes es. plus. riches sont, o1 
ment, ceux qui ( airemeut par 


dE 
ant), sont les plus 


nt CES 


\ 
{ 


(76) 


viens d’éntrer sur notre socié 
ne sommes pas indignes d'être clas 


l'honneur d’être, etc. , 
Pour la Société , 


soixante ans, ét dont j'ai toujours 
de ces phys 
tié avec les gens, on se dispen: 


pi “A 


que dé coutume: Les capric 


vent. Il-me sémbloit bien cruel de 


sur c@ point 


En qüa 


ré ans, me disois-je , 


dans nn dé nos ports. 


un  surcroit ‘d'économ 
600 fr. sont prêts. Un jour, je 1 
lancer nn vaisséu dans le 


limmense océan. 


pauvres. Néanmoins, nous avons bien encore de quoi payer 
notre abonnement, et vous pouvez étre rassuré sur ce point: 
Nous saurons même au besoin faire valoir 
signalerez À notre auention, ét par les détails dans - lesquels jé 

dé, vous  pouvézt juger que nous 
és au rang de vos lecteurs 
Gazette et nous avons 


arlistes que vous 


Nous attendons, pour réponse, voir 


{ Le secrétaire permanent, 
F aa ananaua 


LA PRISE DE TADBAC. 


Il y a quelques années, jelme promenois souvent dans la 
grande allée du Luxembourg, avec un petit homme d'environ 
ignoré le nom. Ilavoit une 
nomiés tranquilles qui font que pour 

| c' de prendre: des. renseignemens 
sur leur compte: Chaque jour, il me racontoitrun nouveau trait 
de sa vié, et l'on poarroit faire un volume d’un épaisseur fort 
onnable: de toutes les contrariétés dont iliavoit été l’objet. 
nt ll Voïcil:ma dernière aventure, et! par :conséquent mon dernier 
1 désapointément, me dit-l un soir, d’un 


e lier d’ami- 


irun penoplus sérieux 
de la fortune mo nous guérissentp 

des nôtres. On diroit que plus elle se joue de nous, plus uous 
aïons à jouér avec elle. Javois cinqmante-neufans, et je 
w’avois pas encore vu la mer. Oette idée me-tourmentoit sou- 
iéillir sans n'être donné 
acle-à mes desirs 


cette jouissance. Mon peu de fortune mettoit ob 
1000 fr. de rentes viagéres, voilà tout ce qui ne 
reste; après voir joui de tous lestrésors de... l'espérance. Je 
conçus le-projet de redoubler d'économie pendant quatre ans. 
>,je puis mettre de côté 600 fr., 
qui suffiront de reste pour le voyage que je desire si vivement 
de faire: Pautendrai qu'on annonce qu'on va lancer un vaisseau 


« J'économise. Quatre ans sont longs, lorsqu'on se livre à 
Dufin, au bout desquairé ans, mes 
is dans la Gazette qu'on «va 
Mon paquet étoit 
la diligence et, en 


wrt- de Cherbourg 
fait d'avance. Plein de joie, j'arrive à 
trois jours, je me trouve-enprésence (de la mer. D'après les 
événémens de ma vie que vous connoissez ,: vois devinez, sans 
donte’, ce qui mw’arriva. »— Non, monsieur, lui di 

brouillard épais couvroit la mer, à peine Vis-jo si 


| » Au moins, me’ dis-je; en voyant lan 
| serai dédommagé de ce faut brouillard. Le vaisieau étoit fort 


77.) 

peau, paré comme un épousée de village. Dès la pointe du jour , 
je vins sur le rivage pour prendre nue place convenable, bien 
que le vaissean ne dût être lanc qu'à trois heures , trois quarts 
& cinq minutes, Je demeurai là, appuyé sur ma canne, ob 
servant les mouvemens des matelots dont Virgile fait une si belle 
description, Je sentois la faim, la soif; mais rien au monde 
ne m'auroit fait quitter ma place; car, enla perdant, j'aurois 
perdu tout le fruit de quatre ans de privations ct d’inquié- 
tudes, 

» Enfin, enfin, le moment tant d siré arrive, Je fus accosté 
alors par un vieil officier de marine, beau parleur, qui ne 
dédaigna pas de donner une première lecon de navigation à un 
élève à barbe grise. « Soyez bien aténtif, me disoit-il, au 
»-moment où l'on coupera le cable: Rien de plus bcau ne se 
» voit dansle monde que le mouvement du vaisseau , lorsqu'il 
» sillonne le flots pour la première lois, 


» Et, roides 1 


» S'empare fièrement de l'emp 


ners profondes , 


re des ont 


» En parlant ainsi , ce beau parleur mtolfre une priso de tabac. 
f se fait un couprde-vent qui porte dans mes yeux presque la 
moitié du tabac contenu dans la tabatière. C'est alors que le 
onal est donné , et que les grands cris se font entendre avec 
dés applaudisemens..… Le vaisseau étoit lincé; et moi, j 
tois mes mains sur mes yeux, pour les débarrasser de la l'uneste 
poudre.: Enfin, après bien des efforts, j'ouvre péniblement les 
yeux set je vois le vaisseau dans la mer, se cachant dans les 
brouillards.…. Cela vous surprend, jeune homme; cependant 
le faitest exact. Je revins à Paris, sans avoir va ni la mer, ni 
e vaisseau lancé. » 

Ce brave homme me racontoit cette aventure avec un sang 
froid qui avoit quelque chose de con Ecoutez, me 
dit-il ,.en souriant un peu: Voulez-vous savoir ce que j'ai. fait 
pour me consoler des contre-temps que j'éprouve? Je lis l'his- 
toire. Combien d’illnstres désappointés elle me présente, Voyez 
Alexandre parcourir un cinquième de ka circonlérence de, la 
trre , el lorsqu'il vient de s'exposer à tant de périls, mourir 
sans savoir. quel sera le, fruit de tant de peines, Gésar s'expose 
ältous les caprices de la fortune, pour régner : il tombe mc 
sur, les premiers degrés du trône. Le Tasse, après avoir, 6 
perséeuté, avili pendant vingt ans, alloit recevoir | le prix de 
ses lalens, le dédommagement de tant de peines : vous savez 
qu'il mourut la veille de son couronnement au Capitole. Moi, 
qui n'ai ni bâti, Alexandrie , ni écrit les Commentaires de César , 
ni composé là Jérusalem délivrée ; je me console de mes chagrins, 
et quelquefois même j'en ris volontiers. » 

À ces mots, ce brave hor 
et, comme il se fit un peti 
grave à 


si 


>or= 


que. — « 


me m'outril en ant éattabalière ; 
! conp-de-vent; ilime dit -d'uni aix 
ermez les yeux , jeune ho 


HAT 


(78) 
AA AE 3 
LES-AMOURS, A ÉLÉONORE, 
ccueil d'Elégies, divisé en trois livrés, orné de six gravures 
par M. de la Bouise (1). 


R 


« Je snis du sentiment l'impulsion fidèle ; 
Ce qu'il dicte avec feu , je P'é 
Malgré les froids dédains, les 


avec rèle, 
rcasmes amers. 
Du lecteur insensible, ou frivole , où pervers, 
Je veux, si je le puis, je veux dans mes ouvrages. 
Apprendre à l'univers, montrer à tous les âges 

De l'amour conjug 


it jusqu'où vale pouvoir; 
! | Je men fais un plaisir, uv honneur, un devoir, 
Périsse la doctrine à jamais détestable , 


Qui détruit de lhymen le nœud si respectable, 
D’ane sainte union méconnoît la douceur , 

} Combat insolemment le vœu du Créateur, 
Abolit jusqu’au nom et d’éponx et de pères , 
Fait de tous les mortels un peuple d’adulières , 

dif Anéaulit les droits qui règlent nos plaisirs , 

Et ne donne aux humains pour lois queleurs désirs ! 


LzFn 


xe DE Poxp:Gxax. 


Ce que Le Franc de Pompignan s'étoit! promis de faire! 

4 M. dela Bouisse l’a réalisé. Æ mon Amanñte, à ma Femme, à 
Le a Mère de mes enfans ; voilà les divisions de son ouvrage. 

« Lorsque, dans Milton, je lis les célestés peintures des’ con- 

| jugales amours de nos premiers pères, dit M. de la Bon 

À lorsque , dans Homère, j’assisté aux touchans adieux de la pläin- 

tive Andromaque , tenant son fils Astyanax dans ses bras ; lors= 

/ que je trouve dans POdyssée le tabléau ‘de la fidélité de Péné- 

| lope et des pures délicés du tendre hymen, je le préfère bien 

aux amours volages d’un des fils de’ Priam pour Les charines 

de la perfide Hélène, qui’ causérent une gucrre de dix ans, 

F Tembräsément de Troie, etla ruine déce puissant moriarqne. ». 

M. de la Bouisse déclare qu'Anacréon’, Pibulle, Catulle, Pro 

pérce , Horace , lui ont souvent fourni des images, dés rapprüche- 

il mens où des comparaisons ; et qu'il en a pursé dans Pétrarque, 

l’Arioste, le’ Tasse , Pope , Gessner. Il fait dé Métastase une men 

tion particulière. « J'avois, ditil , imité toutes sès Cantates, et 

Ten avois fait des idylles adressées à Eléonoré , parce que nul 

autre nom ne sauroit se lrouvér sous ma plume, comme nul 


(1) Univolumein-18 de 244 pages. Prix 4 francs, et, par la poste, 

4: francs 4 ï 

(Ri P. Didot l'aîné, uprimeux du Roiet libraire, rue du Pont-de-Loli 
me, 6. 


nes; sur papier vélin , 6 francs ; à. Paris, chez 


Uz9) 
autre objet ne peut étre dans mon cœur, Ces id) Îles, refondues, 
ées , adaptées aux situalions que 1€ voulo 
Pt dans mes trois livres d'Amours. » 


s peindre, figuren 
cer ñ e, figurent 


pe imprimé par Ps Didot l'aîné, est orné de six 
Gina sont des portraits ; savoir, celui. de l'auteur ; 
Lime our Me Chasselub; ccluide. Ms de la Bouisse , peint par 

“même; et ceux d'Adophe de la Bonisse , né en 1804 ; d'Hor- 
tense de la Bouisse, née en 1806, € d'Isaure de la Bouisse, 
néetenci8o7. La dernière gravure représente un tombeau, au 
bas duquel on lit ces deux Vers : 


Sous ce marbre repose une autre Æéonore 
Cœurs paternels , pleuré : c'est la tombe d'Asaure, 


À Rome, on a une façon particulière pour l’ornoment des 
cartes de visite. On n'y met point de vigneues en coquilles et 
d'amours au limbre see, comme à Paris. On y fait graver 
soit une vue d'un monument antique , le temple d’Auguste où 
celni d'Antonin , soit une ville, telle que la vla Borghèse, ou 
Ja olla Albani. 


Nous avons vu une carle de lan de nos derniers ambassas 
deuts } ; elle portoit un dessin font joliment 
fau par M. Graner , de la via Médicis ; où l'école française est 
placée, et de l'église de la Trinité du Mont, que M. le comte 
he Blacas vient de faire restaurer pour les Français qui sont 
à Rome. 


ès le Saint-Sié 


Puisque nons avons parlé de la restauration de l'église d 
nité , nous pouvons dire que des peintures entrent particul 
dans ce travail. Les peintres d'histoire , ï 
Jialie, se sont offerts à exécuter à peu de fr 
seront nécessaires. M. Eugres , qui a cessé d' 


la Tri= 
ement 
sionnaires du Roi en 


$ les tableaux qui 
tre pensionné comme 
ayaut fini son temps, s'occupe aussi, pour celte église, d'une 
composition que les amateurs de son beau talent sont jaloux de 
voir terminer. M. Thévenin, directeur de l'école, s’est chargé 
à lui seul de l'exécution des peintüres de Pune des chapelles. 
M. Marin, sculpteur , professeur à l’école des Beaux-Arts de 
Lyon, vient de terminer Fe modèle de la statue de Henri IV, 
qu'ilefait pour M. Dijon membre de la Chambre des Députés. 
Ceue statue doit êt 


fondue en bronze , et ensuite transportée 
dans l'une de nos villes de département, où.elle sera érigée 
le départ à ra | érig 
sur une belle place publique : l'autorisation du Roi est ac 
eordée 


Le piédesal sera en granit des Pyrénées et en porphyre. 


M. Foucon, sculpteur, vient de terminer le buste en marbre 
de Pierre Puget, 


Je buste, qui. se voit 


la Sorbonne, est destiné an Must 


dela ville-chellieu du département dans lequel l'antiste a pris 
naissance. 


[ 8) 


M. Baquoy , graveur, rue Saint-Hyacinthe, n°. 2, près là 
place Saint-Michel, vient de terminer une planche : qui re 
présente Saint: Geroais et Suint. Protais refusant de sav {fr aux 
édoles ; d'après le beau tableau de Lesueur. Cette estampe , gravée 
en taille-donce, a 30 pouces de large sur 17 de haut, On imprime 
dans ce moment les épreuves avant la lettre, 


OUVRAGE NOUVEAU, 


Changemens faits aux cing Godes , extraits des bnlletins des lois: 
avec des observations par Julien-Michel Dulour, ( de Sainte 
Path ). 
Un volume in-8e., prix 
Pär la/poste 
Idem ins. 


Us QE TE CTP lT, HS 0NCI 


PTE TA pos ET AR MAP NA UE Le te 3 
CAT ao Lea Se ee OA EEE 2 
Par lapote . à Ces 2n 5 


5 
Alexis 


Late ho » 
A Paris, à la librairie d'éducation et de jurisprudence d’ 
1 Eymery, rue Mazarine, n°. 30. 


DONNE TEE EPERETE ETS 
MODES. 


À Dans les promenades, on ne voit encore que des chapeaux 

| d'hiver; mais dans les magasins de modes , il y a des chapeaux 

| ornés de lilas , ou de bouquets à la jardiniére, composés de 

jouquilles, de petits lilas et de boutons de roses. Quelques-uns 

| de ces chapeaux sont couleur citron, les autres lilas: le plus 

; grand nombre est blanc ou rose, ctla passe est bordée d'une 

blonde. On fait beaucoup de toques , hasses du derrière, et à 

diadème par devant; il y en à en rose, avec un esprit sur le 

côté. Les cornettes de tulle, garnies de blonde 3 Sont Lrès- 
nombreuses, 


an 


Le »5, paroïtront, au Bureau du Journal des Dames, les 
Nes. 441 et 442 de la collection de Meubles, et le N°, 100 de 
la collection du Bor Genre. 


| 
| aanmanèuns 

1 À la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1628. 

Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé , port franc, 


à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 185 , près le boulevart 
àcôté du cafe. Les abonnemens datent du 1° ou du 15. 


Cornette’ de’ Satin’. fiole garnce 7. Cole 5 


Ne. 11. ( Vingt-unième Année.) 25 Février 1817. 


JOURNAL DES D; 


E 


MES 


DES MODES. 


A AAA AA Au 


Ce Journal paroït, avec une Gravure coloriée , tous les (cing jours , 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, -18:fr. pour 
six, ët 36 {r. pour unan. )5o c. deplus par trim. pour l'étranger 


AAA AAA AA LA AA AAA AA AA A 


Æn 1802. à lé commencée, pour sereinde supple 
une suile le, Gravures coloriées, format. in- 
Draperies, Bronzes, Orfévrerie et Voiture 
à deux. L'abonsement, potr ine arné 


entau Journaldes Dames 

L° oblong. de Meubles, 
Ces Gravures paroïssent deux 
» estde x0 francs Bo centimes , poré 
Jranc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les No, (59 à fige 


AAA A A AAA AA AAA AAA AAA AAA AAA 
PARIS. 
Ce »4 Février 1817. 
+ 7 
Le Nouveau Pourreaiqnac, du Vaudeville , 


jolies blnettés modëérnes 
ne laisse rien à desire: 


est une des plus 
l'idée en est ingénieuse et l'exécution 


aan 


Quelques couplets ont obtenu grace pour Z Petit Monstre de 
la Porte Saint-Martin : le suivant-est un: de rceux qu'on à fait 
répétor : 

Aïn: Sans mentir: 


Veut-elle faire nne emplette 
Chez Nourtier ou Persepui, 
Une femme un peu discrette 
N'emmène pas Son mari, 
Elle prend robe , dentelle, 
Cachemire et cœtéra; 
Mais le marchand à la belle, 
Demande-t-il qui patra? 

Pour cela (bis) 
Les maris sont toujours la. 


On répète aûx Variétés Zs Ci-devant Rosières + où Trente ans 
d'absence, dont les Rosières de Feydeau ont donné l’idée. 
x 


4 
| 
À 


LL a 


CB) 


| 
| asaamannaunr 
| 


Î MASCARADE 


ILné faut point passer de Matdi-Gras sans dire un mot de nos 
folie: 
Cettevannée, j'ai été bien sages. Le temps de mes caravanes 
| est passé. Le sort y a mis bon ordre, 
Mais , d'autres ontri; d’autres, ont couru les masques :il y a 
À compensilion. 

Le ciel ne s’est mis au beau, et le peuple en émowette, que 
Le mardi: és voitures ont pris leur file sur le boulevard et dans 
la rue Saint-Honoré: Quand on'est dans une voiture, on dit 
qu'on s'amuse ; mais mille bâilleméns ; répétés en Chœur, font assez 
Connoître jusque va le plaisir. 

Je n'aispas vu, mais j'ai entendu le Bœuf-Gres: Sa musique 
1 éloit, comme de coutume, un peuenrhumée: 

Sur ce-bœuf ; gros comme-une maison, où met ordinairement 
un petit garçon de trois on quitre ans , le plus gentil que l’on 
peut trouver. Pauvre pétil! et pauvre bœul ! Le bœuf,.est sûr de 

f Son affire, il périt le soir pour terminer la fête; et bien sou- 
vent Penfarit aussi meurt victime de ce vieil usage, très-fatigant 
pour lui, peu diverlissant pour nous. 

Cette.année, L'enfant n’est pas mort, dieu merci, Quant au 


pu à bœuf , il y avot des Anglais,qui le suivoient à da piste, «et qui 
ANAL 1 se promettoïént bien d'en manger incessamment une tranche 
| ( xôtie, 
il J'écris à la lampe, ce matin, mercredi, 19 février, et jen- 
[4e tends Les voitures qui rentrent, 1es cochers qui crient, les musques 
1 crotlés qui se disputent. + 


Er Je. verrai ,, dans quelques: heures ; des figures pâles et blèmes, 
(l des yeux caves eu rouges, des toilettes fanées 
J'ai un de mes neveux quivest an Lycée; il est rentré tous 
les jours à huit heures. Il n’y a point eu cette année de bal, 
ni de comédie; on a traité les Lycééis come des élèves de Port- 
Royal, et pas la moindre petite ircégularité n'a troublé leurs études. 
J'en ai un autre, dont l’éducationtést achevée, et qui a vé- 

a ritablement de Pinstruction. L'emploi qu'il'en® fait est remar- 
quable. Il adresse de ‘jolisiiverstà, une actrice’, let va au rente 
: et un, faire l'application de ses-leçons: de mathématiques. Peu 
| de semaines se passent sans!qu'il ne se (batte au pistolet. Derniè- 
1 xement , il reçut, dans l'épaule, une balle qui lecretint six jours 
1 au lit: ce matin, il w’est pas encore rentré. Îl compose un livre 
qu'il. veut intitulér : Paris, La nuit, 1 est à en chercher quelque 


| BINTts 
| 


Au-dessous de moi loge uneanglaïse, qui est venue en France 
pour sa santé, qui ne sort presque jamais, et qui est réglée 
comme un papier de musique, 


(83 

A l'étage au-dessus, c'est-une jeune champenoise, une petite 
brebis blanche, qu'on prendroit, à la voir, pour la réserve € 
la pudêur mêmes ; mais il nesfaut pas s’y fier, il y à souvent 
des allées, des venues, des. commissionnaires qui 
el, pour en savoir davau- 
des nouvelles à 


des visites, 
apportent des billets et des fleurs 
tage, je crois qu'il: n'y auroit qu'à en dernanc 


mon neveu. ea 

Cette petite femme, quiest vraiment clarmante , est allée voir. 
es masqnes dans un coupé lort élégant, que je nc li connois- 
sois pas encore. À son retour elle m'a rencontré, etelle m'a 
an fort searlalisée de: ce qu'elle avoit trouvé sur son chemin 
fes plus brillans équipages remplis de, danseuses du boulevart, 
‘on de modistes des galeries de, bois. 

Les gens qui, depuis longtemps, ont voiture, s'amusent de 
ce ordre de choses; 1 x qui, arrivés! À Paris par le 
coche, montént par aventure en cärrosse , voudroïent que tout 


sc 


le reste des curieux allât à pied. 

Le sultan Mysapoul a eu, sur le boulevard, où il a paru, 
plus de succès qu'au théâtre. Il étoit suivi d'une autruche vr 
ment bien représentée, et de la plus haate espèce. Son plu- 
mage, ses ailes et sa queue , faisoient envie, Quant à son ra- 
mage, on ne dit pas qu'il ait été bien saillant, mais cela prouve 
que l'oiseau n'entroit que-mieux duns l'esprit de son rôle. 

Certain avocat fortuadroit ayoit mis sus trois jeunes fils en 
arlequins. Un vieux spéculateur,, à demi-ruiné par la hausse ct la 
baisse, promenoit sa petite fille déguisée en.giles. On étouifoit dans 
le passage du Panorama. de au théâtre des Variétés , il 
étoit plein comme un œul'; et aussitôt que Porhier a paru, om 
s’est écrié, de tous les coins dela, salle: Ah! le bon masque! 

Anauxp, #* 


suis entré 


aan 


E CO-N OM LE: 


Nos petites-r ses ne se doutent gi 
ane société: d'hommes sérieux ef graves, de savans, d'artistes , 
qui s'occupe à clerclier les moyens de préserver le mérinos , 
les cachemires , les fourrures , es witzeliouras, les Karricks, les 
plumes, des. ravages de ces animaux odieux qu'on appelle 
icignes ct qui rongent chaque année tant de mer ailleux. obj 
de toilette et de luxe: 

Cette société veille sans cesse dans l'intérêt de notre imdustrie, 
de nos plaisirs et, de la coqueuterie des belles. 

Des prix sont proposés pour être décerné 
verout des procédés propres à conserver les éto 
plusieurs. éssais ont ête faits 
et lon. sattend pour 1 
découverte. 

Anssitô 
abonnées. 


res qu'y aà Paris 


ceux. qui trpd- 
3 de faine, 
piasieurs donnent dés espérances , 
née: prôchaing à voir compléter la 


nos- 


' 


he À RE Al m7 


EDS 


naar 


LA CONVALESCENCE.() 


| Tendres Amours , séchez vos pleurs ; 
Grâces , dissipez vos alarmes ; 
Le ciel est sensible à mes larmes , 
Il met un terme à mes douleur: 


La plus aimable de vos sœurs 
Ne verra point le sombre empire. 
y Rians projets, dont je fus enchanté, 
Rentrez dans mon esprittrop longtemps agité 1 
La bienfaisante Hygie a daigné nous sou 
è { Et mon Eléonore a repris la santé, 


rpinié , 


Dans ces lieux où naquit, où mourut Virg 


Dont Bernadin , par son génie, 
A consacré le nom à l'immortalité ; j 
Dans cette belle et riche colonie 1 
Où le noir africain, dès longtemps transplanté, 3 
À soumis à nos lois et son bras et sa vie ; 3 
Dans ce climat, des hivers respecté, ‘ 
| Où brille l'empire de Flore , 1 
On vit, sous lesitraits del’Amour, ( 
di Naître ma chère Eléonore. 1 
Aid Jour fortuné , tu reviens en ce jour! 
Je Æchapper au tombeäu , n'est-ce pas naître encore ? 


Sès yeux sont plus brillans , et son teint est plus frais. 
Ah ! pour moi quel bonheur s'apprête; 
Grâces , Amours!, ne plenrez plus ; 
Vos regrets seroient superflus. 
venez près de nous , que rien ne vous arrête ; 
es, Amours , venez de nos pl perdus 
Rendre à mes vœux l'époque fortunée, 
D'un cortège brillant entourer l'hyménée, 

Et présider à tous ses attributs. 


| Oui ; déjà la santé lui rend tous ses attraits; 1 
| 1 
‘ 
1 


4 Mai 
G 


sir. 


(1) Extrait des Amours, à Eléonore ; recueil d'élégies , divisé en 
trois livres; par M. de la Bouisse. Un volume in-18 de 244 pages. 
Prix, 4 fr. ; et par la poste, 4 fr. fo cent. ; sur papier vélin , 6 fr. : 
à Paris, chez P. Didot l’aîné, imprimeur du Roi et libraire , rue du 
Pont-de-Lodi, n°. 6, 


(85) 


Quel doux moment, quel beau jour, quelle fête, 
Quand je pourrai , sur l’au 
Conduire aux ye 
Et triomphaut de 
M'énorgueillir de sa dé 


lLde Vénus, 


x de tous ma limide conquête ; 
s refus , 
site. 


aan aaanan az 
UN BEAU DANSEUR. 


Comment fais-tu, disoisje à Ferlac, pour être bien mis, 
pour fréquenter la grande société, pour avoir un logement somp= 
lueux ; un guigue élégant ? Je ne te connois qu'un mince emploi 
et un sou de patrimoine... Joues-tu ? Es-tu heureux à la 
loterie où au creps, au billard où au trente et quarante ? — 
Non, mon cher, je te dirai même que jene spécule ni sur la 
hausse ni sur la baisse ; que je n'ai d'intérêt ni dans les Monta- 
gnes Russes, ni dans les Promenades Egyptiennes ; je ne: fais , 
Je,ne sais rien , mais j'ai la réputation d'un beau danseur... — 
Et ce talent te dispense de travail et de fortune ? — Assurément ; 
tu vas en juger : la population de Paris est évaluée à un demi- 

on de personnes, sur lesquelles on en compte deux cent 
mille qui dansent, mais peut-être pas vingt qui dansent bien; 
or, suppose qu'il y ait 2200 bals par an ; ce qui fait en compte 
rond par jour; et vois combien ces vingt bons danseurs 
doivent être fêtés ; courus ! Quand je dis vinot danseurs, je me 
trompe, car de ce nombre il faut ‘retrancher ceux que leurs 
affaires, leurs bonnes fortunes ; où üné maudile entorse, enlëvent 
à la société, Je les réduis done à douze; certainement, ce n’est 
ps xop pour exploiter la capitale de la France : aussi, loïn que 
es Invitations me manquent, je ne sais la plupart du temps à 
laquelle je dois me rendre, Ge n’est que depnis ce Carnaval'scu- 
lement que j'ai mis un peu d'ordre dans mes affaires, et voici 
Somment je my suis pris; j'ai placé ser mon bureau huit car- 
Lons ainsi étiquetés 


Bals minis riels , 

Bals diplowatiques , 

Bals où l’on vase | 

Bals où l'on mange 

Bals où l’on joue , 

Bals masqués , 

Bals bourgeois, 

Bals d'enfans; 
Et j'ai réservé ne boïte particulière pour les bals de noces. À 
pure que les invitations m'arrivent, jé: Is classe méthodique= 
ent, CL j'organise mon service ( c’est-d-dire , le service de mes 
fubes ) de manière à ce qu'elles ne soient jamaïs trop fatiguée - 
pi exemple, après un Hal d'étiquette. dans lequel il mis fallu 
déployer toutes mes grâces et toute ma y 


rigueur , je me délasse 


(86) 


dans un bal de bouillotte: et à la suite d’un bal de famille, dans 
lequel j'ai été obligé de faire danser la maitresse de la maison, 
ses trois filles et ses deux nièces, je vais dormir dans un bal 
masqué... 

Ma danse est proportionnée aux sociétés que je fréquente. Che: 
Jes grands, je plais; chez les financiers ; j'étonne; chez les 
bourgeois , j'éblouis..… Mas toilette se règle aussi d’après les per- 
sonnes auxquelles j'ai affaire : avec les premiers, je n'use que 
d'une élégante simplicité, ce qui fait dire de moi :« Que je 
brille autant par ma modestie que par mon talent»; av les 
gens à argent ;-je déploie du luxe, sachant très-bien qu'ils ne 
fêtent que ceux qui paroïssent m'avoir besoin de rien ; enfin, 
dans les maisons d’un rang subalterne, j'affiche des prétentions 
et même de l'impertinence, ayant éprouvé mille fois qu'on y est 
d'autant plus considéré qu’on est plus extraordinaire , et d'autant 
plus goûté qu'on est plus ridicule ! Tu me diras peut-être qu'avec 
ce genre de vie on! s'amuse, mais on ne senrichit p: c'est 
tout justement l'inverse, et voici pourquoi. Chez moi, la danse 
n'est pas un plaisir, c’est une étude et une spéculation ; si je me 
trouve pour la première fois dans une société nombreuse ; nc 
crois pas que j'aille inviter la femmela plus jolie ou celle qui 
me paroit la plus aimable. Je demande sans affecution quelle est 
la personne qui danse le mieux : du moment qu’elle nest dési- 
guée, je m’approche d'elle, je la félicite sur son talent distingué , 
je lui persuade sans peine que ce talent ressortira bien davantage 
s'il est secondé par un jeune homme qui aime passionnément IX 
danse, et qui la cultive avec succès ( comme moi par exemple ); 
bref, je m’offre pour être son partner. En gavotte commence ; 
on nous admire, nous nous admirons réciproquement ; nous 
convenons de suivre les mêmes bals, de danser toujours ensemble , 
la mère de la jeune personne ratifie cet accord; et si le hasard 
veut que cette mère soit riche, qu’elle ait une bone maison ; m'y 
voilà impatronisé de droit. Si, an contraire , ma danseuse n’a pour 
elle que son talent et ses 18 ans, je prétexte la crainte de faire 
des jaloux en dansant exclusivement, avec elle et je vais offrir 
mes services et mon jarret À une veuve de 56. ans, qui languit 
dans un coin du salon. Cette aimable femme,, qui n'a pas dansé 
depuis longtemps , est enchantée qu’un homme de mon mérite 
et de ma tournure , l'ait distinguée parmi cent beantés rayonnantes 
de jeunesse et de parure ; elle ne peut me dissimuler son conten— 
tement , sa reconnoissance ; je n'y réponds qu’en louant sa taille, 
sa Jégèreté : une contredanse l’énflamme, une anglaise lui fait 
tourner la tête, et le landango ne se termine point sans que je 
ine sois assuré de sa main... et de sa fortune... Voili ce qui m'ar- 
rive aujourd’hui... — Quoi! Ferlac, tu te maries? — Oui, 
mon ami; et ce qu'il y a de plus glorieux pour moi, c'est que 
ma future, qui connoît bien le monde, a relusé un poêle ; deux, 
géomètres ; un actionnaire de la Banque de France , un cortes- 


7 
pondant de l'Enstitat, et même un vieux maréchal-de-camp, pour 
prendre un beau danseur. 


KkXkEX 


RÉCRÉATIONS DE L'ENFANCE, 


Par M. Le Gar (1). 


Sous le titre modeste de Récréations de l'Enfance, l’auteur pré- 
sente tune jeune personne dont l'éducation a été soignée, etqui, 
par goût, se fait l'institutrice de ses jeunes amies : cette disposi- 
tion } secondée par la complaisance de sa mère, réunit auprès de 
cette jeune bonne , cin compagnes d'âges et de caractères diffé- 
reus. Un jour qu’elles étoient toutes aux Tuileries, jouant en- 
semble, une jeune enfant d’environ six ans se jette an milieu 
d’elles ; elle plait aux unes, importune les, autres, mais elle inté- 
resse la bonne, qui la prend sous sa protection : là commence 
l'intérêt de l’ouvr: 

La petite fille , admise dans la première réunion de la société, 
donne occasion à un conte qui excite la curiosité des jeunes 
demoiselles ; Les , questions de chacune et les réponses, forment 
dés entrétiens animés, qui, dans leur marche facile et naturelle, 


répändent l'instruction morale et religieuse , la politesse et l'usage 


du monde, déguisés sous la forme de amusement. 

La société s'accroît ensuite de deux frères , qui y font naître de 
nouvelles idées ; il en résulte un proverbe dont le dénouement 
amène le mot. L'émulation produit d'autres contes et d’autres 
proverbes ; an plaisir d'apprendre succède le désir de savoir ; un 
plu rapide d'étude dé l'Histoire et de la Géographie , se trouve 
näturellement encadré dans les Récréations. 

Tel est l’ensemble de cet ouvrage , dont je me borne à donner 
l'idée, parce que ce seroit Ôtérle plaisir que procure la lecture 
des Contes et des Proverbes, que de les analyser. 


avant 
BÉZOARDS, COSMÉTIQUES D’ARABIE, 
ou Boucrs pe BrAuré. 


Ce cosmétique , composé des parfums les plus suaves, a été 


() Trois volumes in-18 , ornés de trois gravures. Prix, 3 francs , 
et; port franc ; 4 francs, à Paris:, chez Caillot, Libraire ; rue Payée 
Saint-André-des-Arts , n°, 19. 


4 


2. 


e rare et particulier d’adoucir la peau , d'en en- 
tretenir la souplesse, d'en augmenter la blancheur, d'en dissiper 
les gerqures et Les rougeurs sans altérer la finesse du tissu, 

Après avoir rapé avec la pointe d’un couteau, environ le hui- 
tième d’un bézoard dans un quart de verre d’eau, on remuc cé 
mélange jusqu'à ce que le bézourd soit entièrement fondu , ét 

| Von s'en lave la figure, le çou, la poitrine et les mains. 

Il faut en faire usage de préférence le soir avant de se 
coucher. 

Pour le bain, on fait dissoudre la moitié d’un bézoard dans 
un verre d’eau, ét l’on s’en frotte le corps en sortant du bain: 
: Le seul dépôt est à le Mère de Famille, vuc du Helder,, n°, 1, 
à Paris, 


anna 
MODES, 


jh Les chapeaux nouveaux sont presque tous doublés en lilas on 
Le! en‘rosé. Le dessus! ést ofdinäirement, blanc, quelquefois jaune 
citron. Avec un dessus ro$e , on voit quelques doublures blan- 
ches. Des jacintlies doubles, du lilas, des narcisses jaunes et 
| des boutons de roses ; voilà les fleurs les plus à la mode. Deux 
| voëffures , créées depnis peu par M. Urbain Peulier , coëlleur de 
S. À. R. Mu la Duchesse de Berri, ont paru dans plusieurs bals, 
‘1 Lune se fait avec une écharpe de gaze, or, argent, ou grenadine, 
1 avec franges; attachée du ‘côté droit, et surmontée d’un héron ou 
d’un oiscan de paradis. Dans la seconde coëffure, moins riche, 
’ mais aussi élégante que la première , les cheveux sont séparés au 
milieu de la tête, et relevés de chaque côté avec des rubans 
bleux ou rouges, qui forment nœud au céntre d’une boucle de 

| cheveux. M. Peulier demeure rue Caumartin ; n° 20, 


Ananas 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1629. 


aan 


| Tout ce -yut est relatifià 0e Journal, doit être adressé, port franc, 
à M. La Mésangtre, rue Montmartre, N°. 183 ; près de boulevarts à 
cûlé du café. Les Abonnemens datent du 1°". où du 15, 


1) 
187. (oatemes Porisiend . (1629) 


2, Chapeaux de liluns plain 2,Coques de chahn 
4 AT 
3, Corhoiel do Vélouré à, CHapoi de défi 


Ne. 12 ( Vingt-unième Année, } 28 Février 1817. 


JOURNAL DES DAMES 


DES MODES. 


A AAA AAA AAA A A AAA A AR 


Ce Journal paroft, avec une Gravure coluriée , tous les Efhg-jouts, 
le 15 avec deux Gravures, (9 (x. pour trois mois, 18 [K. pour 
six, et 36 fr. pour nan. ) 50 c. de plus par trim". pour L étranger. 


AAA LA LUE VAR LU LA AAA AAA A AA AA A AA AA URL AA 
En 1802, a élé commencée, pour servir de supplément au Journal des Dames, 
ure suile de Gravures colariées, formel ém4voblong, de Meubles , 
Draperies, Bronzes, Orfévrerie et Voitures, Ces Gravures parofssent deux 
à deux. L'abonnement, pour uné année, eslde 10 francs 80 centimes , port 
franc. Les Livraisons de l'année x817, comprendront les 439 à 4572 


AAA AAA AA LU AAA A AA AAA AU AA LU 


LES PERRUQUES. 


Les Romains distingnoient les Gaulois des autres Garbares par 
an nom qui vouloit dire : À longue perruque. 

Perruque 
mélée, avi 
cour. 


étoit pris alors dans le sens de chevelure ébouriffte,, 
agitée par le vent, par la guerre, par là danse, les 
s , les amours. 

Plus tard, les citoyens de Rome firent venir. de la Narbon- 
maise des chevelures ou perruques toutes prêtes, qui couyrirent 
leurs fronts dégarnis par les yeilles , les plaisirs, le travail où 
la débauche. a 


Juvénal crie beaucoup contre cet usage; il tanse vertement les 
femmes à faux cheveux, et verse le ridicule à pleines mains sur 
les hommes qui, de son temps, à l'aide des perruques blondes 
Ou noires, changeoïent de couleur à chaque saison, 

L'Empereur Commode (ou incommode) portoit une perruque 
poudrée d'or, dont les Romains se moquoient ; quand ils 
J'osoient. 

C'étoit Za Gaule qui avoit donné l'idée des perruques; Ze 
France pourtant n’a adopté ce genre de coëffure que vers l'an 
1600. 

Une fois que Paris ent pris cette mode ; Vienne et Londres, 
et toutes les grandes villes d'Europe la suivirent. C’est à cetté 
époque que se forma ce grand corps d'artistes conteurs, babil= 
lards | menteurs , indiscrets 


 adroits, spirituels et plaisans, qu'on 
appella Perriquiers , du nom de l'objet qu'ils savo 
Mogue cten valeur. 


La Gascogne fournit surtout des mafres de ceue espèce. L'eau 


ent meltre en 


1 
il 


HR SE re le 


DE 


C0 ) 
de la, Garonne est le lait qui fait pour cette partie les meilleurs 
nourrissons ; eLil est peu de villes, de boures, de hameaux dans 
le Royaume, où l'on ne rencontre au moins un perruquier 
Gascon. 

La Science de la perruque est , au reste, considérablement dé- 
æhue depuis 25 ans. 

Qu'est devenu ce temps de frisure et de fête , 
Où nos financiers damoiseaux , 

eoient la tête 
ux? 


L'été comme l'hiver , se surcha 

De perruques à trois martea 

Nous avions prêté à l'antique Italie une manière de se coëlfer, 
Des bords du Tibre est 


mais elle nous a bien rendu la pareille. 
venue celte simplicité fatale qui a renversé une foule de répu- 
tations par les cheveux. Les perruquiers honteux ont à peine 
osé conserver leurs titres, et maintenant dans une bonne maison, 
quand on à besoin d’un homme pour sa tête, on envoie chercher 
1e coëffeur. Les boucles et les tire-bouchons l'ont emporté sur les 


bourses et les ailes de pigeon. Tout le système est bouleversé, ct 
les études, dans ceue branche importante d'industrie, ont pris 
; direction absolument nouvelle. 

J'étois l’autre jour avec ma femme dans une assemblée de poli- 
tiques. Nous remarquämes que presque tous ces hommes d'état 
étoient chauves ; cependant pas un n’avoit de perruque. 

L’ardeur du travail , la chaleur de la composition , les puits 
Dassées à réfléchir , tout cela fatigue le cerveau et fait tomber les 
cheveux un à un ; mais , d'autre part, celte activité constante de 
Vesprit et du corps, empêche de sentir le froid et la pluie : la 
tête. d’un homme de génie est comme-un volcan qui fait fondre Ja 
neige. 

11 y a un proverbe qui dit : Téte de fou ne Blanchit jama 

Pourquoi ? 

C’est, répondrai-je, parce qu'un fou meurt toujours de bonne 
Leure ; 1 ne donne pas le temps à ses cheveux de blanchir où de 
tomber, 

Quelques petits-maîtres font exception à la règle qui exclut des 
boudoirs les gens à perruque. On en voit qui, malgré leurs 
faux toupets, collés sur le front avec un blanc d'œuf, sont fort 
bien venus près des belles. Mais en général, les femmes n'aiment 

sas les galans à coëllure d'emprunt ; un beau front bien lisse leur 
Plait davantage, pourvû qu'il y ait sur la joue des favoris propres 


ur 


Je me souviendra toute ma vie des perruques de mon grand- 
ère ; elles se tenoient toutes seules sux la table, tant elles étoient 
Feu pondrées et pommadées ; elles fisoïent par-devant le bee de 
canne ; et par-derrière il y avoit de grandes boueles qui retom- 
Doïeut sur son manteau noir quand il alloit diner à son repas 
de Consuls. 

Un dimanche, ma sœur et moi ( nous avions dix à douze ans}: 
nous nous affublämes des deux plus belles perruques du cabinet; 


Cor) 
et nous en fimes toutes sortes de sorges-chaudes avec de bons arais. 
qui nous vinrent trouver, Les amis ne manquent jamais d’accourir 
où il y a désordre et scandale. 

Nous étions au plus fort de nos divertissemer 


; lorsque mon 
grand-père rentra; il éloit allé en visite, et nous avions espéré 
qu'il resteroit plus long-temps dehors. 

Il rentra donc, et tous nos amis dispirurent; © 
qui n’en fait pas d’antres dans le péril. Ma sc 
cherchâmes à jetter bien v loin les maudites perruques ; 
mais il étoit trop tard. Nous lümes pris en flasrant délit, et no 
nous vimes aussitôt condammés : ma sœur à aller à la promenade 
tête nue, sans pouvoir ôter ses papillottes; moi, à aller au bak 
où j'étois invité, ki quet 


st une race 
ir et moi nous 


ile avec un ruban blanc, 

11 étoit toutefois une condition à laquelle nous pouvions nous 
racheter de cetie peine; on of à 
nommeroit le chel du complot. 

C'étoit moi qui avois donné le signal du pillage, mais ma sœur 
n’étoit pas faite pour ne tralir ; elle me sauta an cou, Ja serrai 
fortement contre mon cœur , et nous attendimes là fiérement 
l'exécution de notre arrêt. 

Mon grand-père n’y put tenir. J’avois déclaré ma faute , je 
métis vendu comme le plus conpable ; mais touché de ces 
nobles traits ; il nous pardunna à tons les deux, et même ( jus- 
qu’où va la oiblesse paternelle ! il nous recoëlla de ses perru 
ques et s’amusa toute [a soirée dé notre accoutrement. 

Excellent homme! .... Al! si c'étoit encore le siècle où la 
chevelure des êtres vertueux se changeoïit en constellations, 1 
Monde seroit bien sûr de voir un jourau ciel ta perruque ! 
Puosren XX, 


it de faire grace à eelui qu 


ais 


SERRE E EEE 


Les fréquentes averses ayant obligé de recourir presque cha- 
que jour aux parapluies, il étoit naturel que l'on cherchât à 
les rendre propres à de nouveaux usages. Déjà le haut de la 
crosse renfermoit quelquefois une lorgnette. M. Mignard Bellinge 
vient.d'y ajomer du papier, de l'encre, (des plumes, un canil , 
une demi-toise, un compas, dés ciseaux, un couieau, enfin ua 
nécessaire compl 


mana 
LE RAT NÉ DANS UN PANIER, 


Fable imite de Desbio 


€ertain.Rat né dans un panier 

Etoit ravi de son asile, 
Nul Rat mieux établi, tout devi 
Satisfai 


l'envien: 


ait de so» 


sort, il vivoit donc tranquille: 


(92) 


Un bonheur trop constant finit par en nuyer. 

11 brûla de quitter sa retraite profonde , 
Et d'aller parcourir ce monde 

Qu'il voyoit à travers ces murailles d’osier, 

Une petite fente étoit la seule porte 
Ouverte à sa témérité ; 


Que fait cela pourvä qu'il sorte ? 

IL part : sa curiosité 

Et si vive, qu'il envisage 
Sans eflroi les dangers d’un anssi grand voyage 
Tout l’étonne d'abord , tout éblouit, confond 
Le terrestre rival de Christophe Colomb. 
Mais p 


mon Rat admire et plusil examine; 
Et comme toujours il chemine , 
11 trouve à chaque pas de plus rares objets ; 
11 trouve à chaque pas des mets 
Plus étrangers à sa cuisine , 
Et contente partout ses yeux et son palais, 
« Oh ! quelle étoit mon ignorance , 


: , quand mes regards ne savoïent admirer 


« Que l'étroite circonférence 


>» De ce panier, chétive résidence , 
« Où le jour craint de se montrer. 
# C'estici désormais que je veux demeurer ; 
» La nature.y rassemble avec magnificence 
» out ce que je puis désirer. » 
Vous qui des champs aimez tant à médire, 
Aveugles Cit 


Qu'à vos dépens mon Rat apprête à rire. 


dins , ne soyez pas surpri 


Point de goût ! rien de bon hors des mars de Paris, 
Dit le Parisien : s’il en sort, il admire, 
Tout est nouveau pour lui, la moindre fleurl’attire ; 


L 


engouement succède au mépris. 


M. EH. G. B. 


aan 


Histoire du Bourbonnais et des Bourdons qui l’ont possédé, par 
M. le comte de Coilfier Demoret, membre de la chambre des 
députés de 1815 (1), 


Dans le premier volume, Vauteur cherche quels furent 
les premiers habitans. du Bourbonnais; ensuite il parle de la 


(1) Deux volumes in-8®, l'un de 458 , l'autre dé 385 pages. Prix, 
10 francs , ét, port franc , 11 francs 50 centimes ; à Paris , chez L. G. 
Michaud, imprimeur-libraire, re des Bons-Enfans, n° 34; et chez 
Alexis Eymery ; lib 


ire , rue Mazarine, n° 30, 


(95) 

conquête de la Gaule par les Romains , des premiers seigneurs 
de Bourbon, des dues du Bourl bonnaïs, du connétable de Bour- 
bon, de la réunion du Bonrbonnais À la couronne, et de son 
engagement à la maison de Condé. C'est surtout le chapitre du 
connétable de Bourbon, qui renferme des particularités inté- 
ressintes ; mais tout cela est étranger au Journal des Modes. 

Productions, commerce, industrie; voilà ce qui est de notre 
ressort , et ce que nous offrent les Freaier chapitres du second 
volume, « Dans un pays, dit M. de Coillier, où l’on ne con- 
noissoit les grandes routes que par quelques restes des voies 
romaines , ou de ces chaussées appelées vulyairement chemins 
de Brunehaut, restes qu’on admiroit, mais sans se mettre en 
peine de les réparer, lès communications étoient difficiles , ct 
le commerce presque nul; chacun se contentoit de ce qui se 
trouvoit à sa portée » Les Croïsdes mirent fin à çet ordre d 
choses; on coute aux voyages de long cours, et l'on prit 
une idée des richesses de lOri M. de Coiflier con- 


ient, Toutelois 
vient que les provinces maritimes et la capitale se ressentirent 
beaucoup plutôt de cette révolution que les provinces du 
centré 

Aujourd'hui même le commerce du Bourbonnais est'peu con 
sidé 
bestiaux ; mais il n’y a presque pas de manulac tures. Pourroit-on 
en établir avec avantage ? C'est une question , dit M. de Coilfier, 
à laquelle il est difficile de répondre. Beaucoup de gens ne 
rèvent que manufactures , c'est un vaste champ de spéc ulations , 
un système qui doit fattér les personnes impatieatés de s'enr 
chir. Mais souvent ces spéculateurs se trompent sur leurs propres 
intérêts, souvent aussi ils compromettent ceux du pays qu'ils 
veulent exploiter, uotamment lorsqu'ils privent Jes campa- 
gnes de bras nécessaires à l’agriculture, On a vu des manu- 
Pictures prospérer dans des lieux qui ne produisent rien de ce 
qu'il faut pourles exploiter; mais ce sont des exceptions à la 
règle générale. Par exemple, pour tirer parti de la forêt de 
Tronçais, de M. de Rambourg qui faisoit, quelques années avant la 
révolution, un voyage métallu gique dans le Bourbonnais, pro- 
pos un établissement de forges dans une vallée de la Sologne, 
où il n'y avoit qu’un ruisseau , à peine capable de faire tourner 
un petit moulin. Pour y suppléer, il fallait creuser des étang 
d’une grande étendue, et attirer , par des canaux , tontes les eaux 
pluviales, pour les reverser au besoin. M. de Rambour 
Dina ses travaux de manière à obtenir un plein succès 
jourd'hui son 
miers 


able. On exporte des grains, des vins, du chanvre et des 


ve 


com 
, et au 


ablissement est, dans son 
qu'il y ait en France, 

Nous reviendrons au commerce , parlons de l'ingénieur qui fit 
construire à Moulins, vers le aile u du dermer siècle, un pont 
que l’on vante encore, quoique, depuis , il en aïtélé construit 
une grande quantité. « Ce qui fait un honneur infini, dit M. de 


Goillier , à l'ingénieur qui a été chargé d'en diriger le travail 


nre, un des pres 


PE SES AREA 


à 
à 
1] 
à) 
À 
\| 


Co4) 
c'est que depuis plusieurs siècles on avoit tenté d'établir sur 
l'Allier, des ponts qui n’avoient duré que quelques années , tant 
le sol s'opposoit à la solidité de toute construction semblable. » 
Le fameux Mansard et son fils avoient échoué successivement, 
Un sable fin et presque mouvant, d'où il est presque impos- 
sible d'épuiser parfaitement les eaux ; des crues qui se répètent 
presque tous les ans, et qui, d’une petite rivi 
coup un fleuve immense que rien ne peut contenir, rendoient 
insulfsans les moyens que l'on a contume d'employer pour ces 
sortes de fondations. Enfin, en 1754, M. de Régemorte, pre- 
mier ingénieur des tarcies et levées, fut cha sé de construire 
un pont à Moulins. « Les travaux extérieurs , dit M. de Coillier, 
ne sont rien, auprès de ce qui ne paroit pas. » Ces travaux du- 


ière , fout tout-à- 


rèrent neuf ans. 

M. de Régemorte avoit fait l'étude la plus approfondie du cours, 
de la rivi et de ses crues; et après avoir caleulé en consé- 
quence l'étendue du pont, il voulut mettre la ville à Pabri 
des inondations qui ravageoient souvent la partie appelée les 
bas quartiers; c’est dans cette vue qu'il fit faire les longues et 
fortes digues appelées vulgairement les levées, qui bordent et 
contiennent la rivière pendant plus d’une demi-lieuc au-dessus 
ct au-dessous du pont. Eu 1790, des ingénieurs employés à re 
dresser la rivitre, jugèrent que M. de Régemorte avoit poussé 
les précautions trop Join ; ils baissérent une de ces digues, si- 
tuée au-dessus du pont, et un démenti aussi funeste pour la 
ville qu'honnorable pour M. de Régemorte , l'ut bientôt donné 
le 12 novembre 1790 , la rivière passa par-dessus les nouveaux 
travaux  s’étendit jusqu'a l'extrémité de la rue d’Allier , et fit 


de grands ravages. 

Outre les forges de Tronçais, établies par M. de Rambourg , 
il y a, dans le Bourbonnais, une verrerie où l'on fait des 
bouteilles, plusieurs manufactures de fayence, ét à Moulins 
même une fabrique de bas; mais la coutellerie de cette ville 
oceupe beaucoup moins d'ouvriers qu'autrefois. 

Les productions du Bourbonnais se sentent de la variété du 
sol, et l'on y cueille un pen de tout. « La culture du seigle, 
dit M. de Coiffier, ÿ_ domine ; cependant les bords des ri- 
vières, les plaines de Gannat et quelques autres cantons , four- 
nissent uné grande quantité de froment. Les environs de Saint 
Pourçain, Chantelle, les bords de l'Allier, surtout en les re- 
montant vers Rüilly, produisent plus de vin qu'il n’en faut pour 
la consommation du pays, mais tout de médiocre qualité. La cul- 
ture du colzat et autres plantes oléaginenses , est, assez répandue, 
mais on a négligé les mäüriers qui, vers le milieu du dernier 
siècle, promettoient une, g ande ressource. Les vignobles pro 
duisent des fruits de toutes les espèces; et les jardins des en- 
virons de Moulins sont si renommés , que plusieurs déparlemens 
tirent de-là Leurs légumes. » 


(95) 


LES BOITES DE CARTON ET LES ONGLES. 


De loin c'est quelque chose , et de près ce n’est rien. 


(La Foxruxe. 


En ftlie; lorsque vous entrez dans un Muséum ou dans quel 
que cabinet contenant de belles peintures , vous trouvez or 
dinairement un Cicerone qui vous montre juste le point duquel 
vous devez observer les divers tableaux, Etes-vous myope ? Etes- 
vons presbyte ? 11 vous indique votre place avec la plus grande 
précision; et l'on ne peut trop admirer la sagacité de ces in- 
dicateurs. 

Je voudro 


que, dans le monde , on pêt, comme dans les 
Musées d'Italie, savoir exactement la distance à laquelle il 
faut voir les hommes etles choses. Cette science nous épargneroît 
bien des erreurs, bien des folies, bien des bévues. 

Combien est petit le nombre des individus qui ne perdent 
point à être vus à quelque distance que ce soit! Avez-vous vu 
de trop près un guerrier fameux ? Il aura tremblé quelque fois. 
Observez-vous avec _wrop d'attention un célèbre philosophe ? Vous 
serez tout étonné du titre qu'il porte, La Nature créa tous ses ou- 
vrages imparfaits, pour qu'ils fussent vus à une certaine distance. 
Le diamant lui-même, vu de trop prés , n’a point de feu ; il faut 
éloigner un pen pour jouir de son éclat 

Un homme d'esprit étoit chargé de faire la description d'une 
fête publique qui devoit être fort brillante. Quelqn’un le rencontra 
allant à la camp , etlui demanda pourquoi il sortoit de Paris, 
au moment où l'on alloit donner une si belle fête. C’est parce 
que je dois la décrire, répondit-il. 

J’avois une très-grande estime pour un homme qui m'avoit 
rendu quelques services, el qui passoit pour s’occuper conti- 
nuellement de choses importantes. Il vivoit fort retiré, Un jour 
que jallois lui rendre visite, je trouvai sur la porte de son ap- 
partement ces mots écrits en gros caractères : [n'y à rien de 
plus yénant pour les gens occupés , que la visite de ceux qui n'ont 
rien à faire. Je descendis l'escalier, sans laisser ma carte, en 
réfléchissant sur le grand sens de cette inscription. Je revins 
plusieurs fois devant cette porte ; et toujours ces fatals carac- 
tères me déterminérent à renvoyer ma visite à un autre jour. 
Cependant, un matin, je vis la porte de l’appartement entr'on- 
verte; et, au risque de recevoir quelque épigramme , j’ent 
Qui le croiroit ! Je trouvai mon g 
des boîtes de carton. Ma grande 


ai. 
ave personnage occupé à faire 
des boit onsidération , pour ce monsieur- 
4, diminua un peu, parce que je l’avois regardé dé trop près. 


( 96) 
Cet homme ressemble aux ambassadeurs dont parle Figaro, qui 
s'enferment pour tailler des plumes. Fixe 

Ün de mes amis m'a raconté qu'étant amoureux d’une jeune 
veuve des plus sentimentales , il logeoit à peu de distance de sa 
maison. De sa croisée, il voyoit celle de la personne qu'il ai- 
moit. Un jour, il contemploit cette aimable veuve, qui, as- 
sise sur son balcon , sembloit profondément occupée par un ob- 
jet qu'elle tenoit à la main. Sa tête penchée avec grace, annon 
çoit, qu'elle se livroit à quelque lecture sentimentale , qui faisoit 
passer dans son cœur une foule de tendres désirs, Ge spectacle 
ravissoit mon ami. Cependant la distance à laquelle il se trouve 
lui laisse des doutes qu'il voudroit éclaircir. IL prend auss:tôt 
un Juneite à longue vue. Il voit les traits enchanteurs de celle 
qu'il aime. Il cherche à reconnoitre l’objet dont elle s'occupe 
si attentivement ; il dirige sa lunette sur ses belles mains, et voit, 
qu'elle fait ses ongles!” ; 

Mon ami m'a assuré que, depuis ce lemps, il avoit pris en 
horreur les lunettes à longuc vue. 


J. P. 


aan 


Mi, Brossard, rue Montorgueil, n°. 35, de retour de Rome, 
en a apporté une Eau, qui ne peut être que très-bonne, puisque 
la bouteille coûte 56 francs. 

Le prospectus donne à cette Eau la propriété de #anchir à 
Déastant la peau la plus livide, la plus basanée et la plus noire; 
elle fai mème disparoïtre les rides. 


MODES, 


11 ya, depuis peu, dans les magasins de modes , des capotes 
vertes , doublées de blanc , avec une pièce carrée , par-derritre, 
au-dessous de la coulisse, et une ruche verte sur le bord de la 

asse. On fait aussi, depuis quelques jours , des chapeaux verts 

À liserés lilas, Ce qui w'est pas moins nouvean, et ce que l'on 
distingue davantage, est un chapeau citron et lilas, orné , sur le 
côté , d’une branche de lilas : la doublure en est jaune , le rebord 
citron ct lilas, par bandes, disposées en biais; la passe lilas; 
et, autour de la forme, sont encore des bandes citron et lilas, 
en biais comme les premières. 


naar 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1650. 


Tout cé qui est relatif à ce Journal, doit être adressé, port franc, 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
clé du café. Les Abonnemens datent du a%. où du 15. 


6 1) 
1817. Cottune Vartiien’. 


| 
\ 
Gi 
À 
| 
Ÿ 


77 d plu Hole Le Herinod. 


Ne. 13. ( Vingt-unième Année. ) 5 Mars 1817. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 
DES MODES. 


AAA AAA AAA AAA AA A AAA AAA AAA AAA 


Ce Journal parott, avec une Gravure coloriée, tous les cinq jours, 
Te 15-avec deux Gravures , (9 fr. pour trois mois, 18 {r. pour 
six, et36/r, pourunan. ) 50 6. de plus par trim. pour l'étranger. 


DATA AAA AA AAA AAA AA AA EU LE AAA AAA 
En 1802, a élé comm pour servir de supplément au Jouvnaldes Dames, 
me suile de Gravures coloriées, format ia-4s oblong , de Meubles, 
Draperies , Bronzes, Orfévrerie etNoitures. Ces Gravures paroëssent deus 
à deux. L'ebonnement , pour une amnée, est de 10 francs 50 centimes , poré 
c. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les N°. 459 à 457. 


AA AAA AAA AAA AAA AU AAA AA A EL AU AA AAA LU 


PARIS. 
Ce 4 Mars 1817. 


Le premier acte d’Aureng-zeb offre une décoration très-pitto- 
resque; le second, qui représente l'intérieur d’un bazar, est 
d'un fort bel effet; et le troisiéme surpasse encore les deux 
autres par la magnificence. Les costumes sont aussi très-riches 
et trés-brillans.…. Voilà à-peu-près à quoi se réduit le mérite 
de ce nouveau mélodrame de la porte StMartin , dont les véri- 
tables auteurs sont... le peintre et le machiniste. 


Jean-Bart, habitué aux succès, a mené sa barque à bon 
port sur la scène de la Gaïité.: Quelques détails ont demandé 
grace pour le fond, 


aa 


Potier, en magister-ganache ; a faitréussir es Ci-devant Ro- 
sières aux Variétés. Ces vierges surannées seront encore mieux 
accueillies lorsqu'on aura diminué le nombre des personnage: 
qui sont au nombre de dix-huit, sur lesquels il y à Auit 


Rosières , ce qui n’est pas du tout vraisemblable. 


+ 


MON PROSPECTUS. 


Me voilà lancée. 1 y avoit long-temps que je réfléchissois à 
ce que je pourrois faire de mieux pour vivre à Paris, honnête- 


D SERRE A 


1 
Y 


C8) 
ment, sans être à charge à personne €k sans engager mn 
Liberté. 

Cela n’étoit point chose facile. 

Enfin, j'ai trouvé mon affir 


Il y a déjà ici des agens de 


bien des sortes : agens de la banque ; agens d’affaires, agens de 
théâtres. Moi, je me fais agente de la mode. # 


La Mode a toujours été, par moi, très-fêtée. Je l'ai suivie 
pas-à-pas, et je connois tous ses caprices. Ces caprices m'ont 
ruinée ; il faut qu'ils réparent aujourd'hui ma fortune. 

Je me suis placée en un quartier chéri de la folle divinité dont 
je suis la trèshumble servante. J'habite la chaussée d'Antin. J'ai 
un appartement d’une extrême élégance. Mes bnreaux sont comme 
un boudoir ; etce qu'il ya de très-commode, c’est que, sous mes 
fenêtres, il y a deux places, l'une de fiacres , l'autre de ca 
briolcts. 

S'il fait beau, ai des commissions pressées, je monte en 
cabriolet, el je vas comme la foudre. 


de petits galantins, conne on voit chez cal aines marchandes de 
nouveautés. Mes commis sont propres, mais décens. ls arpen- 
teront Paris en un moment. L'un séra aux Tuileries , l'autre au 
boulevard ; l’antre par la ville, l'autre dans les environs, sur 
les routes et aux fêtes champêtres, afin de savoir ce qui se passe 
partout, et de bien me mettre au courant de toutes les modes 
nouvellement apparues, de celles qui mériteront d’être adop- 
tées, de celles qu'il faudra éviter de suivre. 

Pour moi, qui suis connue dans plus d’une bonne maison, 
je me réserve les bals, les concerts et toutes les recherches de 
L'intérieur. Je vais souvent au spectacle, et je ne manque jamais 
ane première représentation. Je ne me suis point mariée, parce 
que je sontois que je voudrois allaiter mes, enfans, et que je ne 
comprenois pas comment; quand on étoit nourrice, on pou- 
voit courir, la nuit, les jeux et les théâtres. 

J'ai bien vu depuis, des femmes que les devoirs de la ma 
ternité ne sèvrent d'aucun de ces dangereux plaisirs; mais je 
sais que je m’aurois pas le courage qu'elles ont, et celà m'a dé- 
terminée à rester fille. 

On me croit veuve, Le titre de veuve a mil 


le avantages, On 


ox 


C 99 ) 
eut tout voir, tout entendre , sans être obligée de rougir ct de 
a prude, On va dans toutes sortes de lieux sans que per- 
irouve à redire. On peut recevoir chez soi des femmes 
aimables ; et, de toutes manières enfin , 


pe 
faire 1 
sonne y 
charmantes , des hommes 
cet élat a de grands agrémens, } LL 

C'est sous ces auspices et avec ces idées, que j'ouvre mon 


agence : 
Chapeaux , 
Plumes , 
Robes, 
Jupons , 
Corsets, 
Collerettes , 
Pas , 
Souliers, 
Diamans , 
Perles ; 

Tout ce qui, tient à la toilette , de la tête aux pieds, est de 
mon ressort. JO n'ai point de magasin, mais je connoïs tous les 
magasins de Paris. Je n'ai point d'argent, mais je n'en ai pas be- 
soin, puisque je ne veux pas faire d'avances. Il est trop pé 
rilleux de faire crédit aux petites-maitresses, soit dit sans ap- 
plication. On m’envérra, franc de port, leures , commissions 
et fonds nécessaires pour y faire honneur. fe tiendrai registre 
exact de toutes choses, et j'en rendrai bon compte aux per- 
sonnes qui m’auront honorée de leur confiance. 

Je ferai des envois par la diligence ou par le roula 
léré, par la poste même, et par des courriers extraordinaires si 
on veut. Il y a des parures qu'il est si intéressmit d’avoir à 
jour fixe. J'ai vu une dame du Languedoc q voir um 
schall à des noces, avoit envoyé, à Paris, à franc étrier, un 
jeune garcon qui ne lui avoit pas coûté moins de trente ow 
quarante louis pour le voyage. 

Il y avoit une demoiselle auprès d'Ypres, qui avoit des relais 
tout montés pour avoir la musique et les modes de Paris, aus- 
sitôt qu’elles paroïssoient. 

On appelle cela des folies; mais il faut laisser dire. Quand 
on est riche, on ne peut assurément mieux dépenser rev 
nus. Les modes et la musique sont faitest par dus! personnes 
qui ne roulent pas sur l'or. C’est vertu que de leur donner 
de Pouvrage et que. de savoir mettre un prix anx merveilles de 
leur invention. L'économie doit être relatives Où en seroient 
les arts et les arlistes, si nous allions devenir 1xop raison 
nable. 

Célérité, probité, goût, adresse, voilà, j'ose le dire, ce 
qu’on trouvera dans. mon agence. Tout le monde en dit autant. 
Moi, je tiens mes promesses. C’est là, peut-être, à parles 
franchement , ce qui fait que je suis restée fille... 11 y a sur 
la terre un certain bomme, un perfide, un ingrat.… mais ce 
m'est pas le moment de raconter celle aventure. 


ce 


; pour 


SERRES RE Rre 


2 


4 
\ 


2 


(200) 
Je suis maintenant toute entière à mes spéculations. Les pas- 

sions n’ont plus de prise sur mon âme, Je déclare que je ne 

mé mêle point de la toilette des messieurs ; ils sont trop difficiles. 

Je ne me charge que des commissions des darnes , et j'ai l'es 
poir de me faire bientôt par elles une réputation. 

Je ne prélèverai, sur toutes mes opérations, qu'un droit fort 
modique, qui sera réglé de gré à gré. Le premier message sera 
toujours gratis; et pour le reste, je n’aurai pas je crois de que- 
relle avéc mes clientes, 

J'attends les missives. E 
aan 
GRAVURES. 


En 1791, M. Laurent, père, entreprit la gravure des ta- 
bleaux , Statues, bustes et bas-relief qui composoient le Cabinet 
du Roi. 

Des capitalistes s’assosièrent bientôt à son entreprise , qui exi- 
geoit beaucoup de fonds; la galerie du Louvre saccrut, et la 
collection fat portée à quatre-vingt livraisons. Cette collection 
se vend, sous le titre de Musée Français, jusqu cent louis et 
auille écus , complette. 

En, 1812, après le décès de son père, M. Laurent, fils, prit 
la direction de l'entreprise; il avoit alors le projez de donner 
aussi quatre-vingt livraisens. 

Les circonstances l'ont déterminé à n'en publier que quarante, 
neuf avoient paru au commencement de 1814. Après une sus: 
pension assez lonaue, le travail a été repris, et l’on y met de 
Vactivité. La dixième livraison vient de paroilre, et les autres 
suivront sans interruption. 

Cette livraison est magnifique. Nous l'avons vue chez un ama- 
teur des beaux arts? ily a quatre planches, 

L'une par M: Massard , d'après le tableau du Poussin , repré 
sentant la mort de Saphire 

L'autre par M. Heina, d'après le tableau de D 
présentant la: Leçon de viole, 

La troisième par M. Halden aug, d'après un paysage de 
Ruisdael ; paysage charmant et qui faisoit dire à une dame : Ah! 
dien, queje woudrois bien demeurer là. 

La quauième , par M. Richomne, d'après la Vénus au bain, 
figure de ronde bosse, accroupie, el qui es exécutée avec une 
ce, parfaite, 

Si tontes les-épreuves du Musée Royal sont comme celles-ci, 
on en pourra faire assurément des gravures {de salon, s’il ne 
valoit pas-mieux encore les garder en portefeuille. 


UPHRASIE+ 


etscher, re: 


WÉDAYLLES. 


On n@ peut trop multiplier les moyens d'apprendre Yhisto 
de France, 

Voici un nouveau mode qui se présemé ét qui a bien son 
mérite. 


Nous avons trouvé de "personne ; très 


, sur la toilette d’une je 


(101) 
jolie, une boëte en maroquin rouge, quarrée ; dé six à huit 
pouces, en long et cn large, et d'un pouce de haut. Nous 
l'avons ouverte ; croyant que c'étoit un écrin; et nous apprètant 
à en admirer la magnificence, 

C'étoit une collection des. médaïlls dés Rois de France, en 
argent, sur six tableues de satin blen , ét nous n'avons pas moins 
admiré cette manière ingénieuse. de ‘répandre la connaissance 
des noms et des actions principales de nos rois. 


Histoire du Bourbonnaïs et des Bourbons qui l'ont possédé, par 


M. le comte de Coïlfier Demoret, membre de la chambre des 
(1). 


députés de 1818 


SECOND ET DERNIER ARTICLE. 


Une grande partie du Bourbonnais étoit anciennement cou- 
verte de bois. Qeite matière se trouvant à portée et à bas prix, 
parce que les débouchés manquoient , il n'ést pas étonnant que 
les constructions en pierre , d’une date reculée, soient très-rares 
dans cette partië de la France, Aussi, outre le château de 
Moulins, M. de Coiffier n’a-t-il tronvé à citer qu'un petit 
château «qui, dit-il, devoit exister vers le onzième siècle ; 
sur les confins du Bourbonnais et de la Marche. » 

Ce château n'étoit coniposé que d’une tour quarrée, de huit 
à neuf toises de face. À un des angles se trouvoit une tou- 
relle. Là, on avoit pratiqué une porte d'entrée ; et l'escalier 
que la tourelle contenoit, étoit si étroit, qu'une seule personne 
pouvoit y passer. Le rez-de-chaussée de la tour formoit écurie 
&t logenient pour les palfreniers 

Au-dessous, étoit un souterrein, dont une partie servoit de 
cave, et l'autre de prison. Cette prison ne recevoit le jour que 
par une meurtrière de cinq à six pouces de hat, sur trois ou 
quatre de large; et l’on n’y descendoit qne par une ouverture, 
pratiquée au haut de la voute, où l'on plaçoit une échelle ; 
lorsqu'on vouloit faire entrer ou sortir un prisonnic 
et sa famille Lo, à 


: Le baron 
ge, c'est-à-dire, dans une 
seule grande pièce, qui, sur un des côtés avoit une cheminée 
de dix-huit pieds d'ouverture, Sur deux autre ; On lrouvoit 
deux fenêtres, percées dans des murs de sept à huit pieds 
Pépaisseur, Ce qu'il y avoit de plus remarquable , étoit la ms 
aicre dont on avoit disp s. Au milieu de ce 


oient.an premier € 


é Jes li 


le immense 


(1) Deux volumes in-8°, l'an d 


458 , l'autre: de 585 pages. Prix, 


168, ét, port franc, 1x fi o centimes; à Paris , chez L. G. 


Michaud, inprimeur-libraire, rue des Bous-Enfans, n° 54; et chea 


A | 


an 


e, u° 30. 


À 
‘| 

| 
i 
\ 


26 


(102) 
salle, on avoit pratiqué un retranchement, ou très: grand cabinet, 
de forme circulaire, et de trois toises au moins de diamètre, 
dans lequel étoit une énorme machine, dont les tours de reli- 
gieuses pourroient donner une idée. Ce tour étoit attaché, au 
éentre, à une forte pièce de bois’, qui servait de pivot, et vers 
%es bords intérieurs , on le faisoit mouvoir sur des roulettes. IE 
étoit divisé en huit ou dix cases et chacune contenoit un lit, 

Chaque case avoit une porte, mais n'y en ayant qu'une au 
cabinet pour communiquer à la grande salle, quand on vou- 
loit entrer dans une case, il falloit tourner la machine , jus- 
qu'à ce que la porte de la case se trouvât vis-à-vis celle du 
cabinet. Les cases étoient numérotées, afin que chacun re- 
connût la sienne quand il alloïit se coucher. Les étages supé- 
rieurs de la tour servoient de magasins et de greniers ; le tout 
étoit surmonté par un donjon crenelé, et entouré de machi- 
coulis. De larges fossés en défendoient l'approche; et la porte 
d'entrée se fermoit avec un pont-levis. 

Le château de Moulins, qui fat presque entièrement con- 
sumé par les flammes, dans là nuit du 2 an 5 juin 1755, étoit 
un monument curieux de l'architecture du quinzième siècle, 

de Coilfier en a donné la gravure dans son premier volume, 
C'est un édifice d’une grande étendue. 

Avant de terminer cet extrait, nous devons dire que l’au- 
sieur a trouvé des ressources dans l'Histoire de la Maïon de 
Bourbon, par Désormeaux ; & qu'un bibliothécaire de la ville 
de Moulins , M. Desmoritlon , que les lettres viennent de perdre, 
avoit mis à sa disposition des notes qu'il recucilloit depuis 
longtems. On croit que Dom Furpin, bénédictin , s’étoit occupé 
de Phistore du Bourbonnais, et que son manuscrit a été brûlé 
Tors de l'incendie de la bibliothèque de St-Germain-des-Prés , 
en 1794. 


DETENTE ET 


Journal des Ménestrels et des Trouvèr 
de guitarre ou lyre. 


avec accompagnement 


Depuis le commencement de janvier, il paroït, par mois, 
4 numéros de ce journal, qui formera une collection trés-variéé 
de romances , rondeaux , couplels, etc. 

Le prix de l'abonnement pour l’année est de 10 francs, pour 
Paris Let de ra francs pour les départemens, port franc. 

On sabonne , à Paris , chez le chevalier Le Mitre de Corvey, 
éditeur, rue Grenelle-St-Germain, n. 63, maison du bureau 
de loterie; et chez Frère, marchand de musique, passage du 
Saumon, 


am aa anna 


Dans les n°5 des 5 et r0 mai de l'année dernière, nous avons 
rendu compte d'an volume in-8° ,intitulé Quince Jours à Londres; 
M. Alexis Eméry, Hbraire, rue Mazarine, n° 30, vient de 


(103) 
le faire réimprimer (1) et de publier un ouvrage du même au- 
teur, sous le titre de Six Mois à Londres, en 1816 (2). 
Cette fois-ci notre voyageur ne paye, à Londres, son loge- 
ment que trois schillings par jour; el poursix à sept schillings , 
il peut faire chez M. Chédron , restaurateur français ( Leicester 
square, huntley=taverny ) un fort bon diner , presque français. 


Au premier voyage, il avoit été obligé d'attendre long= 
tems à Douvres. Au second, un permis de se rendre à Londres, 
Jui a été délivré sur-le-champ, et sans aucune formalité. « Je 
crois véritablement, dit-il, que la civilisation a fait quelques 
progrès en ce pays depuis trois mois. » 

Il commence par l'Opéra le cours de ses obervations. Les 
murailles en sont enfumées , et au dehors on le prendroit pour 
une vieille prison; mais l’intérieur en est, dit-il, fort agréable, 
La salle est un peu plus grande que celle de Paris. Tous les 
hommes qu'il vit au parterre étoient assez bien mis. Pour en- 
trer, il faut être en bas de soie; et si l’on a une redingotté, 
ôn trouve dans une première salle, au rez-de-chaussée, des 
hommes qui vous en débarassent, et vous donnent un numéro 
pour la réclamer en sortant. « Bien entendu, dit notre voya- 
geur, que vous récompenserez leur soin par une gratification, 
qui ne peut être moindre qu'un demi-schilling. » 


A Paris, on voit aux premières loges les pierreries et la ri- 
chesse, aux secondes les grâces et l'élégance ; et plus on remonte 
vers le cintre, plus la différence est sensible. A Londres, c’est 
partout la même mise, lé même air d’opulence, parce qu'on 
paye une guinée pour toutes les loges, et qu'à l'étage le plus 
élévé, une femme est en vue, comme au plus bas; tant la 
salle est bien éclairée. Le parterre offre plus de mélange. 

» La sicence du décorateur et celle du machiniste, dit notre 
voyaseur, sont bien loin d’avoir la perfection qu’on trouve : 
l'Opéra de Paris. Le service des machines se fait lentement, 
et sans précision. La salle est mal peinte. Le plafond surtout 
ne peut être que l'ouvrage d'un barbouilleur d’enscignes pour des 
cabarets à bière. » 


Chanteurs et cantatrices lui parurent fort médiocres ; il excepte 
cependant la petite fille du célèbre graveur Bartolozzi, qui a 
Fee een ee are SN GE Let Ne: Man 
vielle-Fodor , que nous avons entendue à Paris. Les danseurs et les 
danseuses sont presque tous français. Il reconnut Mi: Dupont, du 


G) Prix, fr. jet, port franc, 3 fr. 75 cent. 


(2) Un vol. in-8. de 243 pages. Prix , 4 fr. ; et, port franc , 5 fr, Ce 
volume et le précédent, réunis sous le titre de Londres et ses habi- 
tans , 1 vol, in-8, , coûte 6 fr. , à la même adresse; et, port franc, 
7 fr. 5o cent. 


#Ë 


| 


2 Le 


2 


Cio4 ) 
théâtre français , aujourd’hui Mme Baptiste. La véritable Terpsi. 
core est Mme Léon; qui a fait ses premières armes à Bordeaux 
À Notre voyageur s plaignoit de la lo : 
| commencé à sept heures et demie trés-précises , n’éloit pas en- 
| core fini à près d’une heure du matin. Quand vous y viendrez 

un samedi, lui dit-on, vous sortirez plutôt. Les spectacles ne 


ar a spectacle, qui 
du spectacle, qui, 


| sont pas permis en Angleterre le dimanche; il en résulte que, 
ll la puit du samedi, tous les théâtres sont obligés de finir à mi- 
{| nuit. Cette règle est observée si judaïquement , qu'on baisse quel- 


1 quelois le rideau au milieu du dernier acte d’un ballet. 
! A Londres ; on ne plaçarde pas les affiches de spectacle dans 
les rues. « Les Anglais, dit notre voyageur, sont aussi jaloux 
' de leurs murailles, que les Ltaliens de leurs femmes ; et vous 
fl Tisez ces mots, à chaque pas, sur les murs : « Quiconque placcra 
{ ici une affiche, sera poursuivi conformément aux lois, » On les 
dépose done dans différentes boutiques; où elles sont exposées 
aux regards. On en trouve presque dans chaque rue; et j'ai vu, 
| chez un boucher, une affiche d'opéra attachée, par un bout, 
sur un gigot de mouton; et par l'autre, sur une longe de 


| veau. » 


1 2 emanaans 
Ÿ MODES. 
| 


\ Les modistes employent plus de reps que de satin ; elles de- 


fi 4 

|! | vancent mème la saison en laisant des chapeaux de gros de 
pl 1 \ … Moples. Le lilas, le citron et le vert sont les trois coulemrs 
qi! RS Ëlles, Une nuance de lilas tire sur le rouge. Les chapeaux 
À | US nuance se garnissent ayec du jaune citron. Les garni- 
k tres consistent , pour la plupart , éh larges rayures, faites avec 


On voit de ces rayures même sur la doublure des 
chapeaux : et, comme les passes sont évasées , les doublures sont 
ésyisibles, Un nouveau bonnet, qu'on appelle à a Burchante, 
Qi l'areur : c’est ua bonnet paré que l’on pose fort en arrière, 
tôt est orné de fleurs, tantôt de marabouts. Nous en 
dans le prochain numéro 


! des rubans 


qui tan 
parlerons 


am 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1631. 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port franc, 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 


côté du café. Les Abonnemens datent du 1, où du 15. 


Le 4) 5 
1817. Costume, Parisien 


L" ge 


5) ? À bee > : 
Be de Crihe À Garniè en’ fubard PE j 


Ne. 14. ( Vingt-unièmé Année, } 10 Mars 1817. 


JOURNAL DES DAMES 
ET 


DES MODES. 


A RAA AAA AA AVR AAA A AAA AAA AAA A AAA AA AAA AA 


Ce Journal paroït, avec une Gravure coloriée , tous les cinq jours, 
le 15 avec deux Gravures, (g fr. pour trois mois, 18 [r. pour 
six, et 56 Îr. pour unan.) 50 c. deplus partrim"e. pour l'étranger. 


AAA AAA LA AA AA LU AA A AAA AAA AAA AAA VA AAA AAA AAA 


En 1809, a été commencée, pour servir de supplémentau Jouvnaldes Dames 
ane suile de Gravures colorites, forma in-le oblong , Meubles , 
Draperies, Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures parofssént deux 
à deux, L'aboañement ; pourune anvée, est de 10 franes 50 centimes , port 
franc. Les Livraisons de l'année 817, comprendront les No, 439 à 457. 


PARA AAA AA AAA AAA AAA AAA AR AAA A AAA AAA AAA A 


MA BELLE-S ŒUR. 


Il n'y a rien de drôle comme de sé marier, On épouse toute 
une famille, et bientôt, de l'isolement et du silence où l'on 
vivoit, on passe aux fêtes, au trouble, au tapage. 

Les enfans de vos cousins sont vos cousins, les enfans des 
neveux de votre femme sont vos neveux; vous avez en un 
moment ét par une signature apposée au bas d’an papier, toute 
une troupe d’héritiers...... et d’amis. 

Les héritiers sont de mauvais amis. Je me figure cela. J'ai 
tort , peut-être, 

Quoi qu'il en soit, ma belle-sœur n’est pas mon 
Elle est jolie, elle s'ennuye, et ma femme et moi, nous cher- 
chons à la divertir. 

Rien n’est plus difficile à amuser qu'une jeune personne; 
qui. de bonne heure a été habituée au spectacle et anx fêtes, 

Quoi qu'il en soit, ma belle-sœur dinoit hier avec nous. 
Elle bâilloit comme une bienheureuse. Pour terminer la soi- 
rée , nous nous décidmes pour Les Deur Caspards. Nous par- 
tons , nous prenons nosbillets, et en entrant dans la loge ; Nous 
nous appercevons qu'on ne donnoit pas la pièce que nous venions 
voir: cétoit jouer de malheur. 

Messieurs les directeurs font quelquetois des changemens qui 
mettent leur pancarte en contradiction avec l'annonce des jour- 
naux, 


(] 
| 
| 
1 


Le 


EXT 


4 


PRESSE ES 


Œ 


(106 ) 

Regardez-donc l'affiche avant de prendre vos billets : c’est 
un bon conseil à suivre, nous y avons pensé un peu tard. 

Ma belle-sœur étoit allée à la Chambre des Députés, où elle 
avoit entendu discuter le budjet de la marine. 

Le soir, au Vaudeville, on donnoit : 


L& Gardes Marines 
Le Marin, 
Jean-Bart. 


C'est assurément tomber en bonne compagnie; et nous étions 
voués ce jour-là à ouir parler de Ja mer et des colonies. 

Les trois pièces ont leur mérite; mais ce mérile n’est pas 
du premierordre. L'acteur Philippe ; qui joucit plus d'un rôle 
dans tout ceci, nous consola un peu de ne pas le, voir avec 
son camarde Joly dans les Gaspard, où l’on dit qu'ils sont 
vraiment fort plaisans. 

A dix heures et demie nous sortimes du théâtre. En passant 
au Palais-Royal nous primes du punch et des glaces : ce sont 
deux choses que les petites-maitresses de Paris font fort bien 
aller ensemble. 

À minvit nous rentrâmes, et chacun se dit bonsoir. Mais à 
peine élions-nons rentrés; qu'un officier anglais qui loge au- 
dessus de nous, se mit à faire un bruit d'enfer. Mécontent de 
son domestique, il renversoit les meubles, jetoit au loin les 
chaises et faisoit voler les carreaux. Nous ne pûmes dormir, 

Pour me venger, le matin, quand le monsieur d’outremer eut 
calmé un peu sa colère, et qu'il se fut résolu au sommeil, je 
pris mon marteau et je me mis à changer, dès cing heures, 
mes tableaux, mes gouaches, mes gravures. L'Anglais éloit 
sur les dents. IL envoya-quelqu'un me prier de cesser ce vacarme, 
et par compassion je consentis à une trève d'après laquelle il 
fat convenu que le voisin ne se fâcheroit plus, passé onze 
heures du soir, et que moi, je ne frapperois plus contre les 
murs avant dix heures du matin. 

Je croyois que cette guerre fatigueroit ma belle-sœur. Je 
me trompois, elle en rioit au contraire comme une folle, et 
elle nous déclara qu’elle aimoit mieux notre comédie que celle 
du Vaudeville. 


On ne sait comment faire avec les femmes. Si je lui donne 
.des huîtres, elle veut dés coquilles. Si on lui sert des mau- 


vieltes, elle demande du filet de bœuf. Hier elle Jaissa du 


gâteau de riz délicieux pour manger des pommes de terre 
Quites dans la cendre. Si nons avons du vin blanc, elle veut 
du vin rouge; si c'est du Grave, clle veut du Volnay. 

Sur ses chapeaux, quand elle voit des fleurs, elle crie pour 
avoir des plumes. Son schall est carré, illui en faut un Jong. 
Son witzchoura est pistache, elle en veut un gris. 7 

Elle change de cordonnier tous les mois, Celui-ci lui fit 
lo pied top long, celui-là trop large, 


Cxo7) 

Sa blanchisseuse est une femme fort à plaindre, et qui est 
toujours sûre d'èure grondée. Le linge est trop bleu, le linge 
est trop roide, les tuyaux des colcrettes sont trop menus, les 
plis des fichus trop grands. - g 
à belle-sœur m'est pourtant pas méchante; mais elle est 
désœuvrée , et elle s'ennuye. 

Je cherche un mari pour elle. J'invite les jeunes-gens 
se présenter. Pourvê que, parmi eux , il s'en trouve un qui 
soit beau, bien fait, riche, spirituel, tendre sans être fade 
bien né sans être vain, b et prudent, instruit et discret, il 
lui plaira... Nous l’aiteudons. 


ymonp * *, 


Rue du Cherche- Midi. 


Six Mois à Londres en 2816. Suite de l'ouvrage ayant pour 
tie : Quinze Jours à Londres (x) 


SEcoND ARTICLE. 


De l'Opéra l'auteur passe aux modes. « En général; dit-il, 
on adopte à Londres, les modes parisiennes ; mais on les outre, 
et onles défigure en voulant y ajouter. » Il parle ensuite de la 
mauvaise tournure des dames anglaises, «la tête penchée en 
avant, le cou allongé, les épaules ramenées vers la poitrine, 
marchant comme un grenadier.….. qui marche mal, ne sachant 
que faire de leurs bras, alternativement rais en jeu comme 
deux balanciers. » 

L'usage du rouge est plus généralement répandu à Londres 
qu'à Paris. Les demoiselles mêmes se permettent d’en mettre. 
fais ce n'est guère que dans les bals, les grandes assemblées 
et au spectacle; et, par une coquetterie bien entendue , elles 
en mettent fort peu, Celles qui n'ont pas la peau blanche ont 
recours à la poudre dont on se servoit naguères pour les che 
veux; et s’en couvrent le visage , le cou, la poitrine et la portion 
du dos qu'elles veulent bien exposer aux regards : « Elles se 
trouvent ainsi, dit notre voyageur, saupoudrées:comme la pâte 
de guimanve qu'on vend chez les confiscurs. » Cette espèce de 
fard ne gâte [pas la peau; mais il a un autre inconvénient, « Je 
me trouvois, dit l'anteur, à la sortie de l'Opéra, près d’une 
dame qui s’étoit servie de ce cosmétique, et il falloit en être 
prévenu pour s'en appercevoir. Malheureusement il pleuvoit 
assez fort : il fallut qu’elle traversät le trottoir pour gagner 


(1) Un volume in-8 de 245 pages: Pri 


; 4 francs; et, port fr 
5 francs ; à Paris, chez Alexis Eymery, bbraire , rue Mazurine, n, 50. 


(108 ) 
sa voiture ; car nulle part à Londres on ne peut y monter à 
couvert. Malgré le parapluie avec lequel un laquais cherchoit 
à la garantir ; quelques gouttes de pluie tombèrent sur sa figure 
étsur son dos, et de petits ruisseaux d’une couleur blanchätre 
; sillonnérent des rides qui firent succéder au visage de Psyché 
défytre Hits SAS 

Le savant étymologiste Ménage et les Meémorres de l’Acadé- 
mie Celtique parlent de Pusage dé fêter les Falentins et les Valen- 
dines. Valentin a été longtemps le nom qu’on donnoit en France à 
un vendeur de rubans, « et autres affiquets, dont se pare la 
eunesse galante, dit Ménage. » Une princesse de Piémont fit 
bâtir, pour se reposer, lorsqu'elle prendroit le plaisir de Ja 
promenade, à une demi-lieue de Turin, une belle maison 
qu’elle nomma le Valentin, du nom de ce saint , que les Pié- 
montais ont en grande vénération, et dont la fête arrive le 14 
février. Elle choisit ce jour-là pour y faire sa première pro- 
menade; il y eut bal et grande collation ; et comme cette prin- 
cesse étoit salante, elle ordonna que les dames tirassent au sort 
les gentilshommes qui leur serviroient de galans pendant toute 
Tannée. Le galant de chagne dame devoit lui donner un bou- 
quet toutes les lois qu'il y auroit bal, et fournir l'équipement 
dé son cheval, sil paroissoit dans un tournoi, « Cette institu- 
tion ayant été faite dans la maison du Valentin, dit Ménage, 
et le jour de St-Valentin, on a appelé de là, en Piémont, 
un galent, un Valentin, et sa dame une Valentine. Ceue façon 
de parler passa ensuite à Ja cour de: France. » 

Dans les différentes courses que notre voyageur fit à Lon- 
dres, le 15 février, il remarqua ün mouvement extraordinaire 
parmi les facteurs de la petite poste. A peine y ayoit-il une 
porte à laquelle ils n'allassent frapper deux conps, sigual qui 
annonce leur arrivée. IL vit aussi un grand nombre de domes- 
tiques et de commisiionnaires portant de grandes leures, Au 
détour d'une rue, un polisson enleva une de ces lettres , et dis- 
parut en courant à toutes jambes, tandis que le facteur déplorait 
la perte de sa Valentine. 

Arrivé au logis, notre voyageur trouva la fille de son hôte 
occupée à lire une lettre de format petit in-lolio, au haut de 
laquelle on voyoit un berger, la main sur son cœur , et fléchis- 
sant un genou devant sa maîtresse. La jeune demoiselle, comme 
on le pense bien, fit queïque difficulté pour expliquer an voya- 
eur ce que c'étoit que celle lettre À vignette. Enfin, le pere 
arriva, et la question fut réitérée. « Vous ne savez donc pas, 
réponditil, que c’est aujourd'hui la veille de Saint-Valentin ? 
— Et qu'est-ce que Saint-Valentin a de commun avec la lettre que 
tient Mie votre fille, et probablement avec toutes celles que j'a 
vu distribuer-aujourd’huï en si grande profusion ? —C'est que 
St-Valentin est le patron des amoureux. La veille de sa fête tous 
les amans écrivent à leurs maîtresses : toutes les maîtresses à leurs 
armmans. C'est un usage suivi en Angleterre depuis nu temps. imr 


{ 109 ) 

mémorial. — 11 faut done qu'il se fasse à Londres une bien 
grande consommation d'amour; car la quantité de lettres qui ont 
passé atjourd'hui sous mes yeux, est innombrable. — Oh! mais 
il n’est pas nécessaire d'être véritablement amoureux pour en- 
voyer une Valentine, C’est une galanterie sans conséquence, qu’on 
oublie le lendemain et qui n’impose aucune obligation. — A la 
manière dont miss Fanny lisoit la sienne , je suis tenté de croire 
qu'elle y attache plus d'importance, — Mais aussi c’est une autre 
alfaire, La leure est de son prétendu; elle. doit l'épouser dans 
deux mois; c’est le fils de mon plus ancien ami; ils se con- 
noissent depuis leur enfance, et leur amitié a fini par devenir 
de l'amour. Allons, ma fille, montrez votre lettre à mon- 
sieur, qu'il voye ce que cest qu'une Valentine 

Quand le voyageur eut fini sa lecture : « Je ne sais , dit le pére, 
ce que vous pensez de cette épitre ; mais ce n’est pas le vrai 
style d'une Valentine : le dernier vers doit toujours se terminer 
par le mot Valentine où Valentin. » ; 5 

Quelques jours avant la fête de Saint-Valentin, toutes les 
boutiques de papetiers de Londres sont garnies de grandes et 
belles feuilles de papicr, décorées d’emblèmes d'amour , et des- 
tinées à recevoir les productions des poëles ; car Loutes les Vas 
lentines doivent être en v 

En Angleterre , les libraires sont en même-temps papetiers ; 
il y en avoit un à deux pas : notre voyageur courut chez li 
et se fit montrer des Valentines. Dans le paquet qu’on lui donna, 
se trouvoient des feuilles remplies de vers écrits à la main, en 
faveur des amoureux qui ne sont pas poëles; mais, ce qui le 
surprit davantage, ce lurent des emblêmes qui n’ayoient au- 
eun rapport avec une lettre d'amour. « Indépendamment des 
véritables alentines, lui dit le libraire, on envoye aussi, à 
pareil jour, des lettres de plaisanteries , qui paroissent souvent 
fort mauva à ceux qui les reçoivent, et dont les auteurs 
ont grand soin de garder l'anonyme. On écrit à une femme 
gülaute que ses riguenrs font le désespoir de vingt amaus: à une 
yieille , qu'on voudroit être aimé d'elle, parce qu'on ne crain- 
doit pas d’en être mordu dans une rage d'amour ; à un vic ilard, 
qu’on lui envoie le portrait d’une jeune beauté qui meurt d’a- 
mour pour lui, et il ne voit que la figure de la mort qui 
entr'ouvre un tombeau. » C’est surtout de celles-là que les éco- 
liers sont avides; aussi sont-ils aux aguels, toute Ja journée, 
jee tâcher d’escamoter aux porteurs peu attentifs quelques Va 
entines , dont ils s’amusent ensuite entr’eux, 


A UN CABARETIER. 
Traduction de la 57° 


sc: 


cpigramme du à livre de Martial. 
Les or: 


ges, l'été trop constamment humide 


Ont sans cesse trempé le raisin déjà mûr : 

Tune pourras done pas , cabarétier perfide , 

Lorsque tu Le voudrois, uous vendre Qu vin pur. 
ÆEror Joanne 


Fe 


FRE es AE À GR LE ART RER EE CRT 


| 


SRE a Pl” BE 


PR TP OR 


(mo) 


Les tomes dix-septième et dix-huitième de la Bi 
cienne et moderne (x), viennent de paroitre, 


raphie an- 


Au commencement du quinzième, nous avons distingué l'ar- 
ticle Gellert.…. « Ce petit bourru de Gellert, disoit Frédérie 
est réellement un homme aimable; c’est un hibou qu'on ne 
sauroit arracher de son réduit; mais le tenez-vous une fois, 
c'est le philosophe le plus doux et le plus gai, un esprit fin, 
toujours nouveau, loujours ne renblin qu'à lui-même : pour 
le cœur, il est d’une bonté attendrissante ; la candeur et Ja 
vérité s'échappent deses lèvres , et son front peint la droiture 
et l'humanité. Avec tout cela, on est embarrassé de lui du 
moment que l’on est quatre personnes ensemble ; ce babil l’étour- 
dit, la timidité le saisit, la mélancolie le gagne, il s'oublie, 
et on n'en tire pas un mot. « Gellert, timide ct sans habitude 
du monde devoit en eflet, dit l’auteur de la Biographie an 
cienne et moderne, se trouver déplacé dans la société vives 
brillante eu moqueuse de Frédéric. » 

La foiblesse de la santé de Gellert le condamnoit à une vie 
sédentaire ; ses souffrances le faisoient souvent tomber dans l’hy 
pocondrie et la tristesse; tout l'effrayoit, rien ne le rassuroit, et 
les soins de ses amis lui faisoientseuis quelque bien. 

En 1758, il donna un cours de morale dont le succès fut 
prodigieux. Un volume de ses llires a été traduit, et nous 
én avons imprimé plusieurs en 1806 , dans Ie Journal des Dames. 
Le ton de tous ses ouvrages est simple et naturel. « Ses fables 
dit l'auteur de la Biographie, devinrent une lecture tout-à-fait 
populaire; on les lut dans les villages, on les apprit par cœur 
dans les ‘écoles; chaque jour apportoit à Gellert de nouvelles 
preuvés de ce succès. » Un paysan vint à Leipzig, conduisant 
une voiture chargée de bois qu'il fit arrêter devant la’ maison 
du professeur. « N'est-ce pas iei que demeure M. Gellert? de- 
manda-t-il. — Oui, montez. 1l arrive devant Gellert, — N'êtes- 
Sous pas; Monsieur, le M. Gellert, qui a composé des fables? — 
C'est moi-même, — Hé bien, voici une voiture de bois que js 


(1) Prix, papier ordinaire, 14 francs ; grand raisin ; 24 francs ; papier 
vélin superfii, 48 francs ; et, pour le port par la poste ,4 francs ; à 
Paris , chez L. G. Michaud, imprimeur-libraire , rue des Bons-E 
n. 54. On peut joindre à chaque livraison un cahier de portraits at 
trait , dont le prix est, par volume , papier ordinaire, 3 francs ; grand 
raisin , 4 francs ; papier vélin, 6 francs. 


fans, 


(in) 
vous amène pour vous remercier du plaisir qu’elle nous ont 
fait, à moi, à ma femme et à mes enfans. . 

Lors de la prise de Leipzig, par les Prussiens, en 1758, ua 
Tientenant de hussards entra brusquement chez Gellert , pour le 
remercier aussi d’avoir lait ces beaux livres qui l'avoient tant 
diverti pendant ses campagnes ; et il vouloit absolument lémoi- 
gnur sa réconnoissance an paisible professeur , en lui faisant pré- 
sent d’une paire de pistolets et d’un knont qui avoit appartenu 
à un cosaque. - ï 

«On rencontre à chaque instant dans la vie, et dans les onvrages 
de Gellert, dit l'auteur de la Béographie , des preuves de cet eu- 
thousiasme populaire qu'il avoit excité dans toute l'Allemagne : 
au milieu des désastres de la guerre, des régimens presque entiers 
venoïent assister à ses leçons ; les soldats le saluoïent respectueuse 
ment; et un sergent, qui avoit obtenu son congé , se détourna de sa 
roule pour voir, avant de retourner dans son pays, CG brave 
M. Gellert, dont les livrés l’avoient empêché de devenir un mal- 
honnête homme. » 


aan 


M. Michaud viont aussi de publier les deux premiers vo- 
lumes (1), de la Biographie des Hommes vivans, où Histure par 
ordre alphabétique. de la vie publique de tous les Hommes qui se 
sont fait remarquer par leurs aclions ou leurs écrits ; ouvrage en- 
tièrement neuf, rédigé par une société de gens-de-lettres et de 
savans. 

Quoique les auteurs se soient plus particulièrement attachés à 
la France, ils ont donné dés notices sur beaucoup d'hommes 
qui, parmi les autres nations, se sont fait remarquer dans le 
gouvernement, dans les armes, dans les sciences et: dans des 
lettres. La politique n’a donc pas été leur seul objet , et sous le 
rapport de la littérature, sous celui des arts et des sciences 
lecteur le plus instruit aura peu d'omissions à leur reprocher. 
L'ouvrage entier ne doit être composé que de six volumes, et 
la publication en sera terminée avant le premier de janvier. Les 
auteurs ont été impartiaux, jamais ils n'ont considéré un per- 
sonnage que dans sa vie publique; et, après avoir achevé la 


le 


(1) Prix: 14 francs, papier grand raisin, 24 francs ; papier vélin 
superfin , 48 francs ; pour le port franc, par exemplaire , 4 francs; à 
Paris, chez L. G. Michaud, imprimeur-libraire , rue des Bons-Enfans, 
n. 34. On peut ajouter par chaque livraison au cahier. de portraits, 
“lont le prix est, selon le papier, de5 , 4 ou6 francs. 


lecture des deux volumes qui paroissent, on reconnott qu'ils 
ont eu sans cesse présent ce passage de Voltaire, qu'ils avoient 
choisi pour épigraphe : 


té. 


| On doit des égards aux vivans ; on ne doit, aux morts , que la yé 


1e, Lettre sur OEvrer. 


Nous venons de voir dans le salon d'exposition de M. Vacher, 
rue Vivienne, n°. 18, un Mercure en marbre de Carrare, 
| d'environ trois pieds de hauteur, qui est à vendre. On ignore 
| de quelle main est sorti ce chef-d'œuvre, qu'on peut, pour sa rare 
"1 perfection, classer parmi les antiques. 


ana 
MODES. 


Hi Une où plusieurs grappes de lilas sont la fleur que les mo- 

4 distes posent le plus souvent. Elles font beaucoup de chapeaux 

couleur citron et de capotes , les unes lilas, avec cinq ou! six 

(42 liserés blancs; les autres gros vert, avec antant de liserés lilas. 
Le: bonnet, dont nous avons parlé , et qui $e fait en tulle brodé 
on en étoffe lamée, ne diffère des toques, que parce que le 

' hord est garni d'un tulle plissé. Une. demi-guirlande de roses- 
tremières ou de marabout en orne le devant. Nous avons fait 
observer qu'on écartoit toujours ce: bonnet du front. Dans les 
coëltures de présentation ; que fait M. Hyppolite jeune , coëlfeur 
ordinaire de S. A. R, Madame la Duchesse de Berri, les plumes 
de marabout, lournies par M. Zacharie, remplacent les plumes 
d’autruche. Tantôt ces plumes sont montées en bouquet. tantôt 
en-gnirlande. Ses coëlfares de cercle, ont, enplace de guirlande, 
une grosse rose du côté gauche, et une grosse natte, entourée 
de perles ou de diamans ; qui s'incline du côté opposé. 


mas 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1632. 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port franc ; 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart ; à 
clé du café, Les Abonnemens datent du 1®. ou du 15. 


) 
C Jp: 
1817: Costume T'arcsien 


(1682) 


BRU EE 


Ne. 15. { Vingt-unième Année. 15 Mars 1817, 


JOURNAL DES DAMES 


ET 


DES MODE S. 


AA A A AA A AAA AA AAA AA AA A 


Ce Journal paroît, avec une Gravure coloriée , tous les cing jours, 
le 15 avec deux Gravures , (9 fr. pour trois mois, 18 fr: pour 
six, et 56 fr. pour unan. ) 50 c. deplus par trim". pour 1 étranger. 


PARA AAA LA LA AAA AAA AAA LA LA AA LA AA RU A RAA AA 
En 1802, a élé commencée, pour 


ir de supplémentau Youtnal dés Dames, 
ane suile de Grarures. coloriées  formal ér-4s oblong , de Meubles, 
Draperies ; Brouzes, Orfévrerie et Voitures. es Graures paroissent deu 
àdeux. L'abonnement, pour une année, estde xo francs bo centimes, port 
franc. Lés Livraisons de l'année 817, comprendront Les N°, 439 à (59e 


AAA AAA AA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA A 


ROGER DE SICILE, 
ou 


Lr Ror Trousanoum 

paraîtra, dix journanx auront déjà rendu comipte 
niève représentation de cet opéra. 

J'écris aussitôt qu'eux, mais je ne serai imprimé que p 
Mes lecteurs se mocquent 


A l'heure où ceci 
delap 


as tard, 
de ce-contre-temps. Pour moi, c’est 
une grande coulrariété; car rien n’est plus doux que dire le 
premier ce qu'on pense d'une chose , d'un homme , d'une lemme , 
d’une pièce de théâtre. 

Quel agrément de f. 
seulement ras 


re sa crilique avant que personne ait pa 

embler ses idées! quant aux éloges , on.en cstmot 

pressé. Lorsqu'on rencontre quelqu'un , le lendemain on lui 
— Je l'ai vu. ..., 


— Qui ? Quoi ? 

— L'ouvrage nouveau, 
ro 

— À l’Académie Royale de Musique. 
— Quel titre ? 

Roger! , Le Roi Troubadtu 


moins 
rie: 


+ Comment, vonsne sa- 


(aug) 
vez rien de cela? Ah! venez que je vous conte. . . . Le chevalie, 
Lee : ñ ses 
B+ étoit dans sa petite loge, avec une beauté qui se cachoit soi- 
gnousement , mais que j'ai déchiffrée. . . C’éton. . 
— Chat! 


— Vous êtes diseret? C’est une qualité rare, surtout quand 
äl s'agit de Popéra. La comtesse de XX avoit fait une toilette 
merveilleuse, mais elle étoit avec une vicille marquise qu'on 
eût-prise pour la fée Carabas. Le colonel CX étoit dans une bai- 
gnoire, parlant fort curieusement à V'oreille d’ane dame extrême 
ment jolie, et qui paraissait passionnée de la musique. Il y 
avait ‘dans les colonnes des têtes qui ont été d’une grande im- 
mobilité pendant toute la pièce, Apparemment que c'était quel- 
que parent d’aute bien transi, bien inquiet. Quel métier, 
mon ami , que celui d'auteur | que cela est charmant, quand le 
rideau se lève, quand on voit deux mille personnes atientives 
aux vers, aux ais sortis de votre cerveau! Mais quand les 
scènes vont mal, que l'orchestre languit, que le Public s'impa- 
tiente, ah! que cela est désagréable ! Nous n'avons eu pour le 
Roi Roger rien de pareil ; on à écouté avec attention : malheu= 
reusement il n’y avoit pas un continuel intérêt dans les situations, 
L’intrigue sent un peu le mélodrame ; elle est fort commune ; l’a- 
mour fialial et l'amour patornel se joignent pourtant au pur 
amour pour échauffer l'affaire, mais cela ne produit pas tout 
Péflet qu'on devroit attendre d’une telle réunion. Il ya de beaux 
airs, toutefois, de beaux chœurs surtout, ct par-dessus tout 
cela un duo entre Elvire et Roger ( Me. Branchu et Lays ), qui 
est d’un grand pathétique : c'est tout-à-fait de la musique ins 
pirée. Elvire vient de retrouver son père ; elle a été long-temps 
obligée de se contraindre devant nn Lyran eruel, qui enfin à 
cédé la place, etqui laisse Roger près de sa fille adorée... Est- 
ce vous, lui dit-elle, en se jetant dans ses bras, :, 4 + (Qher 
enfant !répond le Roi, en la pressant contre son cœur. Pendant 
quelques minutes on n’entend que ces mots ; 


— Est-ce vous. . «. 

— Cherenfant!.... 
Mais ces paroles redites avec chaleur produisent une émotion pro- 
fonde, . . . Bravo, bravo ! s’écrie-t-on, de toutes parts, bravo! 
On: n'applaudit point assez en France à de semblables traits. 
C’est an morctau admirable ; et à lui seul, il vaut toute une 


Vous voyez que je m'anime. 
— Je le vois. : 
— Allez, allez entendre le duo de Roger et d'Elvire, 
— J'irai, certainement... De qui la musique? 
— De M. Berton , membre de l’Insutut. 


— Et les paroles? 


— On n'a ni demandé, ni nonuné l'auteur du poëme : c'est s 
peu de chose qu'un poëte; on commence (suivant la mode d'I- 
taie) à n’y pas faire attention, 

Aux * X, 


ana 


Six Mois à Londres en 1816. Suite de l'onvrage ayant pour 


titre + Quiuxe Jouts à Londres (1). 
TROISAME LAATLGLE, 


Préparer fe thé est, en Aneleterre, une fonction importante; 
et telle femme y est citée pour cela ; comme telle marchande de 
modes pour ses chapeaux. D'abord, ‘on verse de l’eau bouil- 
lante dansla théire , pour l’échaulfer. Cette eau passe successi- 
vement dans toutes les tasses, pour leur communiquer une portion 
de calorique. Lorsque la théière est vide, on y met du thé de 
deux espèces , noir et vürt, réglant la proportion sur le goût des 
convives ; puis on verse de l'ex bouillante à moitié de la théière. 
seulement; on met du sucre dans Les tasses , pendant que la feuille 
chinoise infuse ; ensuite on verse par portionségales le contenu de 
Ja théière, de façon que chacun ait part de cette précieuse cu- 
vée, et Fon achève de remplir les tasses. Enfin, ilne reste plus 
qu'à y verser la quantité dé lait nécessaire pour altérer là couleur 
du breüvage , ctäles présenter à chaque convivé avee des tartines , 
des roties où des gâteaux. 

Cest ordinairement une jeune demoiselle qui prépare le thé. 
Notre voyageur fat étonné de cé que: miss Amélie G"*, âgée de 
quatorze ans , ét fille unique dé Mistress GX*X ne se fût pas char- 
gée l'une fonction qu'elle passoit pour remplir à merveille, Ou lai 
dit qué la jeune miss avoit été engagée à aller passer la soirée chez 
une de-ses amies. « C’est une drôle de soirée , maman , dit la jeune 


(:) Un volume in-89 de 243 pages: Prix, 4 francs; ct, port frane, 


5 frunes ; à Paris, chez Alexis Eymery , libräire, rue Mazarie, n, 30, 


Cu6) 


personne, en rentrant, et je me suis completement ennnyée 
— Pourquoi done, ma chère ?— Je comptois passer la soirée tran- 
quillement avec miss LX** et sa sœur Charlotte : il y avoit une 
Vingtaine de demoiselles invitées: je n’en counoïssois pas une ; et 
vous jugez que cela n'est pas fort amusant. Ajoutez que toutes 
avoient apporté de quoi s'occuper, et que je me trouvois 
seule sans ouvrage. — [1 falloit en demander. — C'est ce que j'ai 
fait , maman , et l’on n'a donné à ourler une chemise , dont vous 
auriez trouvé la toile trop grosse pour faire des torchons. — Et par 
quel hasard ? — Ah ! C’est que ces demoiselles travaillent pour les 
pauvres, et elles se rassemblent pour cela une fois par sémaine, 
tantôt chez l’une , tantôt chez l’autre. Certainement elles féroient 
beaucoup plus d'ouvrage, si chacune vouloit slen vceuper parti 
culiëment: car, en conscience, on n'a pas travaillé une heure, 
D'abord , on'a causé , ensuite on a pris le thé ; une superbe colla. 
tion Jui a succédé, Si l’on ayoit donné aux pauvres l'argent qui a 
été dépensé ce soir, pour le goûter, cela leur auroit été vingt fois 
plus profitable que le peu d'ouvrage qu’on a fait. » 

Pour une Anglaise , l'intervalle de sou entrée dans le monde 
à son mariage estle plus beau tems de sa vie, Elle est alors 
Vobjet de quelques soins , de quelques attentions , et jouit d’une 
certaine liberté. Est-elle mariée ? adieu complimens el, prêve- 
nances. Elle passe la journée solitairement, Les séances du par- 
lement occupent son mari , quand il est à Londres ; ct les plai- 
sirs de la chasse, quand il se trouve dans terres. Est-il d'une 
condition médiocre ? c'est encore pis. Les spéculations, les af- 
faires de commerce l’absorbent tout ier, et ne Jui laissent 
pas le tems de se souvenir qu'il est marié. An moins, dira-t-on, 
slans la classe trés-nombreuse à Londres des marchands et dés 
négocians, les femmes trouvent une ressource contre l'ennui ? 
« Erreur , répond notre voyageur. Les affaires ne regardent point 
les femmes. Elles restent daus l'intérieur de leur maison, et les 
hommes sont presqu'exclusivement chargés des détails du ma- 
sin et de la boutique. Le marchand qui met en étalage les 
objets les plus préciéux , ne compte pas sur les attraits de sa 
femme pour détérminer le passant à entrer et à s'approvisionner. 
Je ne vois d'exception à faire que pour deux espèces de bouti- 
ques , où l'on est toujours servi par des femmes , celles de mo- 
des ct celles de friandises », 

Ces dernières sont en 1rès-crand nombre, et l’on y trouve 
bonbons et pâtisserie. « Jamais , dit l’auteur , il ne m'est arrivé 
de passer entre midi et quatre heures devant une de ces bouti- 
ques , sans y voir quelques belles dames se régalant d’une crème, 
d'une gel de confitures , de bonbons et de pâtisserie , dont 
La variété est, je crois, encore plus grande qu'à Paris. J'ai même 
xu les fruits à l’eau-de-vie passer par plus-d'une jolie bonche » 


(u7) 


POSENETENEEE TENTE TERE TEE 


LE PÂTRE AU TOMB 


AU DE SA BERGÈRE:. 


Oh! ne crains rien , ne crains 


rien , bonne mère ; 
Oui, je vivrai, pour soutenir tes jours; 


Mais laisse-moi , d'une mousse léy 


€; 
Couvrir encor ce tombeau des amours, 
Dans ma douleur, trouvant encor des charmes , 
Je 


puis être heureux qu'en souvenir ; 


si mes,yeux ne versoient quelques larmes, 
Il me 


faudrait mourir, 


Mère, 


Retirons-la... Je déteste ces lieux ; 


moi, ce terrain est humide... 


Déjà, peut-être, une couleur livide 
Fane son front, el sa bouché, et ses jeux. 


Viens! aide-moi, je veux la voir encore... 


Ne pleure pas , Lu me fais trop souffri 


LE 
Comme un poison , la peine me dévore, 


Et me fera mourir, 


Je n'ai déjà que trop de ma misè 


re : 


Sèche tes pleurs, p: 
Embra 
Jamais; jama 
Mon Dieu } pa 


qu'ils sont superflus. 


se-moi ; réponds , ma bonne mère ; 


s ne la ver 


e plus à 


rdonne ; oui, ta main généreuse, 
Au ciel , tous deux, pourra nous réunir ; 
Mais pas encor, ma mère est malheureuse , 

Je ne veux pas mourir. 


Ilm'en souvient, quand sa bouche expirante 


Nous fit'entendré un étérnel a 


(u8) 
Pressant ma main, de sa main défaillante, 


Elle me dit : « Je remonte vers Dieu ; 


» Ne me plaïns pis ; tâche dé me Survivre, 

» Caril tereste un devoir à remplir ; 

Ta pauvre mère... » : elle voulait poursuivre , 
Jé la sentis mourir. 


( Extrait du Journal des Ménesirels et des Troubudours.} 


LA LANGUE DORÉE. 


Si l'on doute dn pouvoir dés phrases, que l’on me tomsulie, 
ôn saura bientôt à quoi s'en tenir. Je me rappelle que lorsque je 
faisois l'honorable | mais rude métier de soldat, j’allois souvent 
an feu , et que je ne m'y conduisois pas Wrop mal ; cependant , 
au bout de trois ans de service ; je n'étois encore que mar é 
chal-des-logis. Un jour, mon, capitaine me donna je ne sais 
quelle commission anprès du gouverneur de **. — ( Que pense» 
» ton de moi dans ce pays, me demanda le général ? — Que 
» vous êtes un des plus habiles: offici 


iers de Parmée ; et les dames 
» de la ville conviennent ( ajoutai-je tout: bas) quevous êtes un 
» des plus beaux hemmes de guerre qu'on uit vu depuis. long- 
» tems. — Comment, comment, dit Mme la éénérale, qui nous 
» écontoit, je crois que ce hüséard parle des dames de la ville? 
» — Je disois, Madame, que vous aviez la réputation d'être la 
» plus'jolie, la plus aimable d’entr’elles , et qu'on vous citoït 
» comme la plus brillante des conquêtes du général... » Ma 
présence d'esprit avoit plu à, Monsieur, mon petit compliment 
avoit enchanté Madame: quelques jours après, il y ent une 
promotion , et je fus nommé aide-de-camp de M. le gouverneur. 
J'anrois probablement fait mon chémin, si je n’avois eu une 
jambe emportée. Depuis cet accident, mes belles plirases ont 
moilié moins de vertu auprès des. dames ; mais elles font pres- 
que toujours. leur effet sur les savans, les artistes et les gens en 
place. Voici ä-pen-près comme je m'arrauge pour capter leur 
bienveillance : Si j'ai affaire à un antiquaire , je lui saerifie im— 
pitoyablement les modernes ; je soutiens. que les.monnoïes de 
Rome et de Tyr étoient cent fois mieux frappées que-ne le-sont 
nos louis de 1817; que nos porcelaines de Sèvres , nos cristaux du 
Mont-Cenis n'approchent pas des vases étrnsques ; puis je fn 

ar cette phrase qui porte coup: « Vous avez dévoilé Les mys- 


(19) 


» tères do l'antiquité , votre gloire est aussi solide que les pyr 
» mides d'Egypte ! » 

Si j'ai besoin , au contraire , de gagner le suilrage d’un par- 
tisan des modes et dus inventions modernes , je lui tiens ä-peu= 
près ce discours : C’est à tort qu'on soutiendroit que notre civi- 
Jisation ne l'emporte pas sur celle des Grecs.er des Romains si 
vantés. Les femmes de ces maitres du monde avoient-elles, 
comme les nôtres, des cachemires et des psychés , des calèches 
et des loges à l'Opéra ? Elles étoient réduites à se resarder dans 
des miroirs d'acier, à assister à des combats de gladiateurs.… 
Et leurs époux ; qu'étoient-ils avec leurs longues barbes, leur: 
sandales et leurs bras nus ? Connoissoient-ils les bas de soie et 
les bottes sans couture ? Je veux bien croire que les téms an- 
ciens ont produit plus de grands philosophes que l'époque ae 
tuelle ; mais que nous importent et Socrate et Platon, et Dé- 
mosthènes et Tacite ? n’avons-nous pas les discours de M. K°*, 
lhisioire de M. Z*#? Et d'ailleurs, comme vous l'avez dit in 
génieusement dans votre dernier ouvrage : à quoi bon d'ennuyeux 
moralistes ? l'art de vivre sagement ne vaut pas l'art de bien 
vive 


as 


S'il me faut des discours un peu étudiés pour les savans et les 
gens à système , je n’emploie guëres que des phrases banales avec 
les coquettes et les artistes vanileux. Je dis à celles-ci : Que vous 
êes jolie ! quel beau schall ! A ceux-là : Que de grandiose dans 
ce, tableau! que de génie dans ceue sonate! Ces lormules pa= 
roissent-elles un peu usées ® je me reprends, et j'ajoute : vrai 
ment , Mesdames, vous ferez sécher de dépit toutes vos amies !.. 
Eu honneur, Messieurs ; vous allez causer le désespoir de tous 
vos rivaux !... jamais Vénus'et les Grâces ne déployèrent autant 
de charmes !,, Jadis Raphaël et Michel-Ar ÿe ne montrérent pas 
plus de talens !..On n’admirera que vous à Longchamp! On 
€ Couronnera que vous au Muséei! 

J'ai encore de phrases toutes prêtes pour les différentes 
classes et les différens états dela société ; je dis : 

Au médecin , en toussant péniblement : Docteur, je suis ma 
lade, ainsi que tous mes parens et tous mes amis ; de 
donc votre adresse 


1ez-moi 

A l'avocat , en lui montrant un rouleau de papiers: Voici un 
bon procès ; il est ec >mpliqué ; les parties sont riches et emêtées ; 
Je vous en chargerai. 


Au directeur de spectacle : La comédie esta le seul plaisir 
AU on puisse avouer > l’année sera pluvieuse; je vous prédis de 
bonnes recettes 

.À l'entrepreneur de fôtes champêtres : on 
piéces el de mauvais. acteurs ; le-beau téms 
faire une fortune brillante 

Au fournisseur: Vous aurez de grandes commandes... 

Au capitaliste : Vous placerez avantageusement vos fonds 

Au miliuire : Vous obtiendrez des croix et de l'avancument… 


t las de mauvaises 
ient, vous allez 


ns ER 


A es NET L CRE 


Less 


>| 
| 


Fe 


{ 


Cu) 
De ceite manière ; je me fais l’ami de tout le monde , 
quoique je ne sois ni beau ni bien tourné, on me trouve ‘ai- 
mable, spirituel ; certains-messieurs veulent bien m'accorder da 
sens, de la profondeur, et un esprit beaucoup plus dro U ne 
le corps; certaines. dames, me payant en même monnaie, | 
me traitent d'Amour écloppé , de Vuleain du bon ton: toujour. 
est-il vrai que je marché à mon but, que j'arrive même Lean 
coup plus vite que d’autres... Ce qui prouve que pour lat 
tcindre , deux bonnes jambes ne valent pas une ne dore 


3 


k x x x 


amas 


Nous avons luavant-hier dans le Constitutionnel que M. Hervais 
horloger-mécanicien, venoitd’enrichirl'horlogerie d’une HN ARoe 
qui donne aux montres un nouveau degré d’utilité: Ces montres 
dites à pedomètre, mesurent etmarquent le chemin qu'on a par: 
couru ; la forme en est aussi commode que celle des montres de 
aires. 


aan 


MODES 


Presque tous Îles chapeaux de demi-toilette que l’on voit ant 
Tuileriés, sont de crêpe : les uns verts avec un bonillonné au- 
devait de Ja forme, sans fleurs; les anires citron avec une 
grappe de lilas entourée de fleurs jaunes. Les chapeaux de gros 

e Naples sont, on rayés lilas et blanc , où entièrement lilas 
avec plusieurs Hserés blancs et une demi-douzaine de grappes 
AU LUS entremèlées, savoir. trois blanches et troislilas, 

Quelques jeunes gens portent un gilet écarlate sous un gilet 
noir. Rien de plus ordinaire qu'un gilet écarlate sous un gilet 
blanc. 


aa 


A la Feuille de ce jour sont jointes les Gravures 1655 et 1634. 


nav 


Le Zon Genre, n°. 101 , qui doit paraître, le 20, au Bureau du : 
Journal des Dames , représente les deux montagnes russes de la 
salle de l'Odéorf, et un Bal masqué entre ces deux montagnes, 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit être adressé, port francs 
à M. La Mésangère , rite Montmartre, N°. 183, près Le boulevart à 
côté du cufé. Les Abonnemens daïent du 11, ou du 15. 


- ù 29 
774 Costumes Pariscens. (1638) 


1 Bonnets de Mtousseine Brodés: 3 Cmetts de l'oral. 
3, Comet de «Mousdeline brodée 


€ 2f) A 
1817. Costume Parier’ 


16, ( Vingt-uniémie Anné 


) 20 Mars 1817. 


JOURNAL DES DAX 
ET 


DES MODES. 


AAA AAA A AAA AAA 
Ce Journal paroït, avec une Gravure color 
Le 15 avec deus Gravures ; (4 Î: pour uoïs mois, 18 fe, pour 
six, et 36 (r. pour unan. ) 50 6. deplus parérimies pour étranger. 


, tous les cing jours, 


AA AAA AA LA AA AA AA AAA LA AAA A LU AA a Lu 


En 1801, a été commencée, pour servir de supplément au Journal des Dimes 
une suite de Gravures coloriées : format én-A oblong ; (de. Meubles”, 
Draperies , Brouzes, Orfévrerie et Voitures, Ces Gravures paroissent dou? 
àdeur. L'abonnement, pour une année est de x0 francs 50 centimes, port 
Fran. Les Livraisons de l'année 117, comprendront tes Now, {39 à (37. 


AAA AA AU AAA AAA LU LA AAA LU AA AA AU AAA LULU 


Au RénacrEeun. 
Monsieur , 


Je vos écris de Charenton , lieu célèbre par ses Petites-Ma 
sons ; jen. Habite une qui fut partie d'une grande entrepr 
fort bien imaginée, à ce qu’on dit: mai i 
dis cela. Je trouve cette institution fort &u 
suis. 


se 
ce nest pas moi qui 
ange depuis que jy 


Quoi, monsieur , on m’envoie IX en me faisant accroire que 
g'est un palais. de fées! J'y arrive gaîment, et dans la conn je 
fais. ün rigodon ; mais bientôt je me vois entourée de médecins, 
d’économes , de docteurs de, toute sorte , Lt je sens 
suis la plus malleureuse des femmes 

11 y a long-léms que je suis Lyranr 
l'économie depuis dix ans, et je suis toute étonnée de ne pas 
le vor figurer parmi les Sonomes de ceue forteresse, Ah ! les 
cruelles gens ! 
onomie ! Mais que deviendront avec cela l'élégance de 
mœurs. les chiffons, les pompons, les cachemires, les loges 
à l'Opéra 

Il y a ici de 


alors que je 


e. Mon mari me prêche 


3 ss loges qui ne sont pas des loges de théâtre. On 
y chante , on y déclame Pourtânt ; mais non pas comme Martin 


(122) 
ou Talma. Ge sont des cris lamentables ou bien des couplet 
tronqués. Cela ne m’amuse guères. 

Cependant notre table est charmante, J'ai à côté de moi une 
jeune femme qui n'est pas plus folle qne je ne le, suis moi-même ; 
Seuléent elle dit qu'elle est la fille du grand-turc : pourquoi 
past je Suis bien, moi, telle que vous me voyez, là femme 
Fin sandarin. Mon mari est un Chinois de là plus belle es- 
péce ; m'a sur Je front qu'une mêche de cheveux qui lui 
tombe sur lé cou comme un collier. C'est lui qui m'envoie ici 
pour prendre l'air, et j'y élouffe ! 

Nos jardins sont en lerrasse. Il y a un grand monsieur qui 
prend Téaitre de Jupiter Olrmpien ; et qui offre Le bras pour 
monter les dégrés. Que pensez-vous d’une Parisienne qui se 

romène avec Jupiter ? 

Soyez transquille , tout, dans nos Courses, se passe avec dés 
cence et gravité. El n'y a pas là à cr indre les aventures que la 
mythologie nous raconte. Platon vient à nous, puis Diogène, 
et nous faisons des conversalions à perte de vue sur la morale, 
sur la bonté des dieux et sur. la malice des hommes. 

Quand nous parlons des hommes, Diogène rit comme un 
sayre, et quand, nous parlons. des dieux ; Jupiter se rengorgc. 

Ge pauvre Jupiter a dans ce moment-ci une fluxion ; il tousse, 
êt l'univers où plutôt la maison s’en ébranle. Il me fail peur 
quand je l'entends la nuit, et pour me rassurer, je fais cou- 
cher dans mon ahtichambre deux gros chats qui me servent de 
laquais. 

olis chats, à longs poils ; 
égratignante. Ils m'ont déchir 
mises , et j'ai l'air d’une Didon abandonnée. 

On a coupé toutes mes commanications avec la ville. Je ne 
peux plus voir ni couturière, ni lingère, ni marchande de 
Modes ; je suis mise comme il ÿ a lrois mois. et je suis sûre 
qu'on me prendroit pour un monstre, si ce n'étoit ma figure, 
qui est toujours, belle et mélancolique. 

Hélas! monsieur le rédacteur , ne soyez pas insensible à la 
prière que je viens vous adresser. Envoyez-moi une de cès 

ersonnes délientes qui font des cliapeaux délicieux. Pallas 
même , la divine Pallas aimoit la toiletle ; ne la puis-je donc 
aimer aussi ? Je l'aime, je né m'en cache point, et Je crois 
qu'il y à peu de femmes qui n'en soient éprises : c'est là noue 
folie à tontes ; et si l'on sé met à renlérmer toutes celles qui 
en sont atteintes , il faut bien vite agrandir Charenton. 

On a commencé par moi. Je suis ici en relraile pour it- 
venter sans doute de nouvelles modes et de nouvelles façons de 
xobes ou de chapeaux. Je me livre avec ardeur à toutes Les re- 
cherches nécéssaires en ce genre. C’est moi qui fais passer 

depuis quelque tems à Paris tous les modèles des choses dont 
onsy pare. Mais aujourd'hui j'ai besoin de eauser avec un 


au regard doux, mais à Ja patte 
toute la dentelle de nes che- 


C5) 
oïne du métier, Envoyez-moi de grace une demoiselle ex. 
avee elle provision de plumes:et. de ru 
dant le carême tout ce qu’il! faudra 


pers 
perte ; qu'elle apport 
Dans. Nous apprèterons. pe 
pour Longchamp. ; {o3 k , 

Longchamp: ! quel souvenir ! où êtes-vous calèche admirable 
qui fites crever de dépit ma rivale orgucilleusc ! Heureux tous ÿ 
trop lôt passé , trop tôt perdu! ; 

Adieu , Monsieur , voilà Jupiter qui vient déjeüner avea moi, 
et je suis obligée de terminer K âvee vous, Il a la voit comme 
un tonnerr ses eux biillent comme des éclairs. Je vous 
quite, adieu; j'attends votre chère marchande de modes, 66 
je lnis placer mon écran au milieu de la chambre, afin de pou- 
voir ÿ répéter ma leçon de danse et mes rigodons. 

Je suis voire tès-respectueuse servante , 

Amélie nu Bovquer, 


anna van 
ses et presque dé 
CS 


Les deux Capitaines de Hussards ont été ca 
gradés par le public de Feydeau. Ces. messieurs visent sans ce 
à L'esprit, et n’attrapent qu'un jargon qui n’a rien de comique. 
Le seul mot qui ait lait rire, est celui-ci : Un valet déguisé en 
oncle voit une soubrette , et dit à son maitre : Ah ! Monsieur , 
ais tenté d’ôter ma perruque, — La musique 
Ile ne pourra soutenir cette 


quelle ést jolie !: je 
auroit pu Seconder un autre poëme; 
pauvre nouveauté. 

On répète à ce théâtre Æs Ménestrels, de M. Catel 


SUR LA CONVERSATION. 
Dévain, 
Un bel esprit du eauser fait un art. 
Dans le causer c’est l'instinct qu'il faut suivre 
C'est l'abandon , où tout naît du hasard : 


Sans naturel, un parleur n’est qu'un livre, 


Au sentiment Jnissez un libre cours ; 


€e charme seul alimente-un discours. 
Cr: 


C’est un travers qu’il faut dissimnler. 


gnez surtout, craignes de trop bien dire; 


Tel veut parler, comme on voudrait écrire; 


Et tel écrit, comme on voudrait parler, 
Faxorr 


H ya, déjà quelque tems que la mode des bouquets de cdté's'est 
zenouvellée pour la grande parure. On les porte à gauche, extré- 


mement hauts, et lurt gros. Dans les-bals jarés,, et dans, les assem 


(C:24) 
blécs de cérémonie; ‘ils ont pour accessoire un panache de cinq 
plumes blanches d'autruche. 

Quelques exemples, eu le retour de la belle saison portent à 
croire que dans les demi-to.leties on adoptera.anssi les bouquets 
de côté. Les pointes du bouquet dvivent se Wouvér au niveau de 
l'oreille, 


nanrum 


Les bracelets de crin, de forme ronde, à jour et, à roseltes,, 
datent de six mois, et sont encore à la mode, Ce. phénomène tient 
à ce que personne encore n’a réussi à les imiter : lou est de la 
même main ; el une seule mercière, Ma, Lechat , ruc Provence, 
2. 30, en est approvisionnée, 


Nous venons de recevoir une lettre de Munito , le chien savant, 

« Ne vous en déplaise, ditil, je suis à la mode (1). Tous 
les jours une compagnie brillante se réunit à mon pied-ä-terre 
de la cour des Fontines, et me donne les marqués les plus 
flatteuses de son adiniration. Je suis introduit dans les salons les 
plus élégaus , où l'on nvattend avec autant d'impatience que x 
lecture d’une tragédie nouvelle. » 

Munto ne se dissimule pas qu'il ÿ a des envieux qui lui con- 


testent l'application de ce vers: 


Je ne dois qu'a moi seul toute ma renommée ; 


ilne nous cache pas non plus que de jeunes freluquets lui trou- 
vent la mine 


D'un pédant encrouté de grec et de latin, 


« Comme si, dit-il, un air folâtre étoit compatible avec les 
profondes méditations que demandent les mathématiques! Cet air 
Gompassé , poursuit-il, n'est pas ce qui m'a donné le moins de 
P acquérir ; et je ne me suis décidé à le prendre que lorsque 
ai su à quel point la mine étoit wiile à la science... Le grand 
appétit que je montre en avalant quelques marrons, prouvé 
mon extrème sobriété ; on ne m'en tient aucun comple. Je vois 
aussi des spectateurs jaloux trouver mon lit op somptueux , 
et me comparer à l'âne pour lequel l'empereur Caligala fit 
élever un trône. De tels rapprochemens ne me découragent 
oint. » 

Munito se flatte de résoudre bientôt les problèmes les plus 
difficiles. En attendant, ik invite les dames à venir faire, cour 
des Fontames, leur partie de domino. 


(3) À son inseu, le Journal des Modes lui a décerné les honneurs, 
de la gravure. Le 100% numéro du Bon Genre représente wi 
Soirée de Munito 


(2 


DAMON ETEENNT EEE 


S:x Mois à Londres en 1816. Suite de l’ouvrage ayant pour 
tie : Quinze Jours à Londres (1). 


T DERNÇFER ARTIGOLE. 


QUATRIÈME 


Le lundi de Pâques, il ya, à Greenwich, une espèce de fête 
qui ressemble beaucoup à notre Saint-Cloud. On fait le voyage 
par terre eb pur mer. La distance est de deux petites lieues , etle but 
principal la promenade du pare. Des boutiques de jouets pour 
les enfans , d'étolfes communes, de quincaillerie , de pain d'épices 
{ôrment une espèce de rue. « Nous fümes, dit notre voyageur , un 
quart d'heure à la parcourir, landis que deux minutes auroïent 
suffi, un jour ordinaire. Cette rue aboutit à une petite place, 
dans laquelle étoient établis des spectacles forains et des marion 
néltes , des ménagcries d'animaux, et des tréteaux de charlatans. 
Jusqu'ici tout ressemble à ce qu’on voit en France ; m is une 
autre rue sut la gauche nous offrit un spectacle qui , sansètre nou- 
veau pour-moi , ne laïssa pas de m'intéresser un instant. Elle était 
bordée , dans toute sa longueur", par d rpolettes en gondoles 
attachées par des clinines À des charpentes plus où moins élevées. 
J'en comptai plus de cinquante. Toutes marchoïient en même 
l'on veyoit presque autant de voltigeurs que de pié= 


€ 


15, 
tons. » 


h est très-grand ct planté de beaux arbres, 
qui en rendent la promenade fort agréable; mais, pour les habi- 
tans, de Londres , la belle saison arrive tard , et s’en va de très- 
bonne heure. Ce parc est coupé par de nombreuses collines , d’où 
l'on découvre plusieurs beaux points de vue sur la Tamise et sur 
la capitale. « Quelques-unes de ces collines, dit Fauteur du voyage, 
sont assez escarpées ; et l’un des grands plaisirs de ceux qui en ont 
atteint le sommet, est de pousser quelque jeune fille, qui, une 
Lois ombée , roule jusqu'au bas , sans pouvoir s'arrêter. Comme le 
terrain est couvert dé gazon, la chute ne peut avoir d'autre 
inconvénient que d’amuser un instant les ’curieux placés au pie: 
Trente mille personnes au moins peuplaient ce pare , lorsqu'il en 
sortit, À 


1,» 


(1) Uu volume in-8°.de 245 pages. Prix, 4 francs; et, port fran 
5 Runcs ; à Paris, chéz Alexis Bymerÿ; lib) 


aire, rue Mazarine , u, 30. 


“ 


; 
‘| 


: 


‘| 
| 


(226) 

Pendant lestroïs premiers jours de maï, fête des Ramonneurs. 
As se divisent en petites troupes, ct le visage barbouillé de rouge 
et de bleu, comme des orang-outangs, ils vont faire parade de 
leurs étranges accoutremens. Le Lord du Mai, galonné en papier 
sur toutes les coutures, coëffé d'un chapeau à trois cornes , eb Lenant 
un bâton qui est le signe du commandement, donne le bras à la 
Dame du Maï, couronnée de fleurs et parée de vêtemens cha- 
marrés, laquelle est aussi un Ramonneur déguisé. Un troisième 
Ramonneur, placé sous un grand panier d’osier en forme. de pain 
de sucre, et entièrement couvert de feuilleset de guirlandes de 
fleurs, est une vraie pyramide ambulante, On Fappelle Jackor 
de green ; Jacques sous la verdure. Quelques Ramonneurs suivent 
ces trois personnages et portent en triomphe les auributs de leur 
métier, Le cortège est précédé d’un tambour et d’un violon. Tous 
igure la pyramide de 

s gens riches, par 


es vingt pas, espèce de danse dans laquelle f 
verdure; puis quête, faile sous les croisées d 
la Dame du Mai. 

Quoiqu'il n'yaît pas à proprement parler de carnaval à Londres, 
les bals masqués n'y sont pas inconnus. Indépendammént de ceux 
qui ont lieu dans les maisons particulières, on en donne plu- 
sieurs à l'opéra. Un faux plancher met le parterre de niveau avee 
Le théâtre. « Comme il nya pas de bonne fète en France, dit 
notre voyageur, si l'on n'y rit, de même il n'en existe pas en Angle- 
terre , si l'on n’y mange, ctsuriont si l’on n’y boit. Un grand soupér 
est préparé dansun vaste salon ; et ceux des spectateurs qui veulent 

ayer pour ce divertissement additionnel , peuvent ÿ prendre place. » 
Dre la salle soit plus grande que celle dé Paris, elle est 
ordinairement remplie. Les hommes comme les femmes , sont 
masqués , et l’on voit beaucoup moius de dominos que d’habits de 
caractère. «Ce spectacle, dit l’auteur du voyage , pourrait deve- 
nir agréable ei même piquant, si chacun vouloit prendre l'esprit 


du rôle dont it adopte le costume ; mais quoi de plus ridicule que 
avec la gravité d’an sénateur; 


de voir un arlequmn se promener 
un Diogène pirouetter sur la pointe des pieds ; en faisant le galant 
prés d’une belle; une Vestale vous adresser à loreille un pro- 
pos grivois; une marchande de Ja Halle répondre à une  plaisan- 
fcrie avec une noble fierté; un chef de Caraïbes saluer les damés 
avec toutes les grâces d’un petit-maitre; un grand d’Espagne , 
qui gêné dans ses riches habits, ve fait ni un geste , ni uu pas , qui 
ne soit gauche et 'guindé? x 

Tout ce qui est nouveau plaît à Londres comme à Pari 
quelques marchands l'ont éprouvé pour avoir fait de leur bou 
tique un diminutif des bazards de l'Orient. Quinze à vingt équi- 
pages étaient à la porte d’un de ces bazards ; notre voyageur ÿ 


8 L L 
entra. « de vis, dit-il, une très-grande salle, dans. laquelle des. 
avoient à vendre. De 


marchands de toute espèce étalaient ce qu’i 
grand tables. étaient rangées le long des murs, ne laissant que 
texvalke nécessaire pour que le vendeur pût se placer entno la 


; et 


(rx) 
muraille et son magasin. Deux autres rangs de tables garnissoient 
dnérienr ; et l’on n'avoit réservé dans le milien que l'espace in- 
dispensable pour les marc hands. On se promenoit donc entre deux 
el $ couverts de marchandises de toute nature. 


rangées de compto 1 
Loi un parfameur vous ofroit son essence de rose , et le cordon 
bottes ou ses-souliers; là, vous trouviez des 
jouets d’enfans à deux sous 


nier ,son voisin, ses bol 
bijoux du plus grand prix ; et d à 
LA marchande de modes et le dégraisseur , le chapellier et le mar- 
chand de soieries attiroient tour à tour votre aitention. » Mais 
comme chaque marchand n'ä qu'un espace de quaire à cinq pieds 
à sa disposition, ilme peut offrir autant de variété que les autres 
marchands. « Ou a remarqué, poursuit notre voyageur, que les 
hommes, doués par la nature d’une taille qui excède les proportions 
ordinaires , sont presque toujours voûtés, Mais il est plus commun 
encore de voirun nain s'élever sur la pointe des pieds pour tâcher 
d'enrichir d’un pouce où deux la petitesse de sa stature. Le désir 
de paroître plus qu'on n’est véritablement , est encore plus frap- 
pant au moral quan physique; et c'est ce qui a donné naissance 
au charlatanisme des Bazards anglais... Le charlatanisme n’a acquis 
un si prodigieux développement que sur le sol des Isles Britan- 
niques, L 

« Examinez les boutiques des marchands de Londres; ils ont 
Vart d'en parer l'extérieur, de manière que la plus pauvre a un 
air de richesse, d'élégance et de propreté qui plait aux yeux, Dût 
Je magasin rester vide, il laut que la montre soit bien garnie , et 
que tons les objets les plus précieux y; soient en étalage. » 

Nos vendeurs de billets de loterie, qui employent plusieurs 
geures de charlatanisme, ne se sont pas encore avisés de faire pro- 
mener, comme à Londres, des hommes revêtus d’une cuirasse de 
carton , sur laquelle est imprimé le programme de la loterie en 
gros caractères, Ces hommes marchent gravement, le uez en Pair, 
ét les bras serrés contre les hanches, pour que les passans ne pet- 
dent pas une ligne de l'affiche ambulante, 


Perrre Enovcorénre ne 1'Exrance , où Leçons élémentaires de 
grammaire, de yéographie, de mythologie, d'histoire ancienne et 
moderne , d'histoire des religions, d’arlthmétique et de mathéma- 
tiques, de physique, d'histoire naturelle, des arts et métiers, etc. ; 
ouvrige propre à donner aux enfans les notions premières les 
plus indispensables ; ét dans lequel se trouvent plus de cent 
gravures en taille douce. Par Me Dufrénoy (1). 


(1) Deux volumes in-18, l'un de 236, l’autre de 259 pagés. Prix, 
4 fr. ; figures coloriéés , 6 fr. ; port franc par la poste, 7 fr, À Paris, 
chez Aléxis Eymery, libraire , rue Mazarine, n° 30. 


(1:28) 


Voici la dédicace : 
à Mie Manre ne Sécu. 


fi Aimable enfant, amour d’un noble père, 

| Dont les exploits, les mœurs , le caractère, 

Nous font ch 

J'aime à placer sous ton jeune regard, 

Ï Ce foible écrit, fait pour le premier âge. 

l Aimable enfant , un plus brillant hommage 
Sans doute un jour flaltera ton org 
Peut-être alors on verra mon recueil 
Enseveli sous des flots de poussière ; 
Peut-être alors , ravi lumière , 

Moi-même , hélas ! n’aurai-je qu'un lombeau ! 

Mais quelquefois, dans ton ame altendrie, 
Secrètement rappelle-toi, Marie, 
La simple fleur offerte à ton berceau. 


ir un moderne Bayard , 


ananas 


MODES. 


f Celle de toutesles coëffares en cheveux qui a été le plus remarquée, 
H le jour de la représentation au bénéfice de Fleury, l'Opéra, étoit 
à-fait indienne, Des plumes d’autruclie, la pointe en dehors, 


tou 


faisoient le tour de latête, et au milieu se trouvoit un chou de 
quelques modistes ont vendu des clapeax de paille 


ns écossais. Le bord de écs éhapoaux lost 


nattes. Déj 
jaune , garnis de rul 9 
coupé par derrière ; ils ont une passe lrès-grandé; mais celle 
passe est évasée, Les chapeaux de crêpe , ainsi que ceux de reps, 
sont presque tags de'deux couleurs : lilas et vert, lilas et blanc, 
vert et blanc, itronsét lilas. 


am 


Ala Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1635. 


aan 


Le 25, paroltront les gravures de Meubles 443 et 44%. Ces 
deux planches contiennent trois fauteuils et uné draperie d’alcôve. 


ann 
Tout ce qui est relalif à ce Journal, doit être adressé, port franc, 


à M. La Mésangère ; rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côté du café, Les Abonnemens datent du 1%. où du 15, 


c 1) 
18, Costume V'arisin 


| 


fs 
hi 
it 


N.r7. ( Vingt-unième Année, ) 25, Mars 1817. 


a anna nanaaan aan 
Ce Journal paroît, avec une Gravure coloriée , tous Les ding jours, 

2e 15 avec deux Gravures , (9 Ir. Pour trois Mois, 18 fr, pour. 
Six set 56 (2. pour unan. )50 c. deplus par trimre, Pour l'étranger. 

A a ur au A an ana aan a aan tan 

En 1802, a été commencée, pour servir da 2p lémentau Tournal des Dames ; 
ne suile de (Gravures coloriées 4®.0blong , de Meubles”, 
Drapcries, Bioizes, Orfévrerie ot Voitu s Gravures paroïssen! deux 
Gide. L'abonnement, pour une année, esi de 10 francs 50 centiries , port 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, 


Monsieur le Rédacteur , 


Vous qui êtes le grand régulateur des modes Tassurez-nons donc 
Sur divers points, Qui nous °ccupent et nous inquiètent beaucoup , 
ma femme et moi. 

ous habitons une Petiteville du Roussillon. Là, au milieu des 
montagnes , ‘nous vivons cépendantcomme des Parisiens | et nous 
faisons venir tous nos habillemens de‘la Capitale. 

Cela coûte un peu cher:: mais 2] est sù' ag 
gore des. élégans da : boulevard on: des pélils-maîtres du bois 
de, Boulogne, que: nous. passons par-dessus les raisons d’économis 
qu'on à toujours en province. Peu (de dilisencos arrivent, sans 
nous apporter quelque fruit nouveau. Aujourd’hui même une 
Expédition nous est parvenue, Mais, à vous parler franc, jee 


able d'être mis 


ains 


C130 ) 
qu'on ne se soit trompé, où qu'on n'ait voulu se moquèr de 
nous. L'envoi se compose de choses si étranges ; que nous nè 
ponvons en conscience nous déterminer à les ÉLRuES sans 
RE avoir pris langue , et connoitre votre opinion. 
Voici le détail de ce que renlermoient les deux caisses que 


nous véuons de recevoir : 


Caisse de Madame. 


Chapeau (dit de Ft à long poil, qui n'a l'air 
que d’un chapeau d'homme, reteint de gris en rose, et 
sur lequel jouent de petite plumes nommées follettes ; 
dans la facture, mais qu’on prendroit pour des queues 


de chat. 
2.— Spencer sans garniture, dentelle, ni tulle, qui parait 


destiné à serrer les épaules , de peur d'empêcher une 
femme de devenir bossue. 
x > Robe de soie, un peu frippée et délustrée, sans nul pli 
pardevant, formant le chou parderrière ; bordée d'nn 


Velours de trois doists, et tombant à peine jusqu'à la 
cheville du pied, comme un Jupon. 


forts souliers à demi-talons , et des guêtres 


4.— Une paire de à 
Von vouloit chausser un tambour de 


d'étoffe, comme si 
voltigeurs. 


Caisse de Monsieur, 


à pointa par la 


1.— Chapeau à petit bord d'un doigt, un 
forme, et Si mince et si léger, que déjà en l’essayant, 
je l'ai vu trois fois emporté de dessus ma lèle par le 
vent. 

Un habit matelassé d'en haut et qui me sangle tellement 

le bas de la taille, que quand je l'ai boutonné, je ne 

peux plus manger ni respirer. 

3.— Un pantalon. qui. est d'une aimpleur étonnante), et qui 
semble tout-à-fait, coupé par un tailleur. d'Arabes du 
désert. Il y a beaucoup de taillewrs qui’sont de vrais 
Arabes. Le mien pourroit bien être, de: ceux-là. 

4.— Des souliers épais, ferrés, hauts et qui ont l'air de bottes 
de Cosaque, ou si vous voulez, des. bottes: qui ont Vair 
de souligrs ‘de Savoyard; on..ne sait {ce que c’ést À 
cheval , cela ue vous garantit point la jambe à pied, cela 

che de marcher et de courir Jibrement. 


vous cmpè 
Dites-moi, Monsieur Je Rédacteur , n'est-ce point encore, ln 
tour de mardi gras que l’on nous a joué ? Ces objets sont-ils prés 


C1) 
sentables ? Ponvons-nous enfin nous en affubler à la prochaine 
partie de campagne qne nous devons fairé dans les premiers jours 
du mois qui vient? Nous craignons qu'on ne nous montre au 
doigt comme des poissons d'avril. Vous sentez qu'il seroit cruel 
de devenir la risée de ceux à qui l’on veut faire envie. 


De grace, répondez-nous, donnez-nous toutes les explica- 
tions dont nous avons besoin; et complez sur une reconnais- 
sance éternelle. ... comme le sont toutes les recoanaissances 
d’äprésent. 

Vos très-humbles , 
Eusa, 


Fronicounr. 


Note du Rédacteur: — La réponse à ceci ne pouvoit être que 
confidentielle; elle a été faite aussitôt , par le courrier ; peut-être 


la verra-t-on ‘insérée dans le Journal du Roussillon, 


an 


ja déjà près.de six mois que nous avons parlé d’un projeë 
de montagnes Suisses ; il est aujourd’hui question de montagnes 
Hiyriennes”, d'où pourront descendre , en sens opposé, doux 
personnes quise réunisontau terme de leur course: 


mana 


Les personnes qui se plaisent aux récits de: persécutions, qui: 
aiment la gaîté franche et les exploits chevaleresques, trouveront 
ces différens motifs d'intérêt dans un roman nouveau, intitulé : 
Le Briand  Saxon, ou Les Souterrains du: Château de Honstein > 
par M. Hyppolite Vaugcois. 


Un accident , qui obligca un jeune officier de hussards à s'ar- 
rêter dans la Suisse Saxonne, en revenant des prisons de la 
Bohème, en 1814, à fait naître les principales situations où se: 
trouve cet officier: son caractère et celui du hussard qui l’ac- 
compagne, sont bien tracés ; et la jeune Caroline , si le por 
£st ressemblant, était digne de l'époux que le sorë sembla si 
long-tems lui disputer. 


: Ce Roman se trouve chez M. Pigorean, libraire , place Saint- 
Gérmain-PAuxerois, n°. 204 


(152) 
ann 


Les Gygnes, les Cigales et les Abeilles d'autrefois. 


Des réputations l’on ne sait pas pourquoi. 


( Gurssrr.) 


Je ne suis point de ces gens qui se plaisent à désenclanter 
tous les ouvrages des poètes, et qui refusent obstinément de 
s'amuser de leurs agréables mensonges : au contraire. Quand 
je me promène seul dans une forêt, je me figure volontiers 
que, sous l'écorce de chacun des arbres, se trouve un cœur 
iendre , comme étoient, sans doute , ceux des Amadryades ; et 
que la sensibilité des femmes de notre s s’est retirée dans 
les bois. 

Cependant, je ne puis concevoir la réputation qu'a eue dans 
antiquité poétique la voix de certains animaux : elle ne me 
paroït pas moins surprenante que celle de plusieurs: beaux- 
esprits de nos jours, 

Les anciens veulent-ils vons peindre un grand poète, par uno 
figure de rhétorique ? {ls en font un cygne : Pindare est 
Cygne de Dire, Virgile le Cygne de Mantoue , Fénélon le 
Cjqne de Cambray. A west bruit dans l'antiquité que de la 
belle voix des Cygnes. du Mélès, du. Caïstre , etc. Ceux du 
Pô, qui pleuroïent Phaëton; balançoient la réputation de ceux 
de l'Éurots , qui séduisirent Léda. Pourquoi les cygnes au- 
jourd'hui soutiennent-ils si peu la réputation de leurs ancêtres ? 
Ont-ils perdu la: méthode! qui les ‘avoit illustrés? Un rhume 
fatal; passant des pères aux enfans, les rénd-il désormais in- 
capablès de faire entendre une seule note ? Luciense plaignoit , 
il ya environ 13700 ans, de l'extinction de la‘voix dés eÿgnes, 
ct, de nos jours, on ne peut douter que cette extinction de 
ne soit ce que nos médecins appellent une. aphonie com- 


ièel 


vo 
plèt 
Les cigales ont eu, dans l'antiquité, une réputation non 
moins surprenante que celle des cyanes.. On lrouvoit- leur 
voix délicieuse... Les bergers cssoient leurs chants pour en- 
tendre ceux de ces insectes, Un jour, deux poètes célèbres 
faisaient assaut de tiens, en s’accompagnant sur la lyre. Au 
moment de l'inspiration, une des quatre cordes de. la Iyre d'un 
de ces potes se brisa, On assure qu'aussitôt une igale vint se 


( 133 ) 
metre à la place de cette corde rompne , et la remplaça mer- 
veilleusement par son chant. Les cigales de notre temps n’ont 
ni aulant de complaisance ni autant de talent. 
Homère veut-il donner une idée favorable des orateurs 
Troyens? Il les compare à des cigales. Tithon demande-t-il 
Vimmortalité? L’Aurore , son amante, le change en cigale : 


singulier caprice pour une jolie femme ! 


Anacréon ; le chantre des amours , est aussi le chantre de 
la cigale. Après avoir bu un peu de rosée, lui dit-il, 4à chantes 
comme un roi, sur les arbres élevés. Il ne craint pas de com 
parer la cigale aux dieux , parce qu'elle n'a ni chair ni sang. 

Les Athéniennes mettoient dos cigales en or dans leurs che- 
veux ; et l’on assure que c'était par cet ommement qu'on dis- 
tinguoit les femmes libres des esclaves. 

De nos jours, les naturalistes ont prouvé que la cigale est 
ventriloque ; ce qui n’est pas la même chose que virtuose ; et 
lon voit qu'il se trouve entre Zes cigales antiques et les mo- 
dernes Ja même différence qu'il y a enue M. Come et 
Garat, 

La réputation de la voix des abeilles est aussi bien déchue. 
Les poëtes , au temps jadis, ne connoissoient pas de plaisir 
plus doux que de se reposer sous un chêne toulfu, et d'en 
tendre 


« Le m 


rmure flatieur des abeilles légères , 


» Quand l’essaim bourdonnant de ces filles du ciel 


» Vole de feuille en feuille et ramasse le miel. » 


Ç Maurrrarn 


Horace desire qu'on l'appelle l'abeille de Mantinée , ete. ete. 
Ne pourroit -il pas se faire que le mets délicieux que pré 
sentent les abeilles ent aidé à la réputation de leur voix ? Un 
Amphytrion chante toujouts bien , quand il donne un bon 

repas. 


DLLMIS SSI E TP ENTREE 


ÉLÉGIE 


aire et peusif, je parçonrs le rivage, 


mon cœur, 


ie un repos qui n'est plus dar 


(234) 
D'Éléonore iti tout retrace l'image 
Et me rappellé sa rigueur. 


Je crois revoir ses traits dans cette belle fleur ; 


Cette onde mille fois a baïgné son visage; 


Elle a souvent porté ses pas dans ce bocage , 


Et le même zéphir qui, dans ses jeux charmans, 


Faisait flottér sa robe en replis ondoyans ; 
Se joue à travers ce feuillage ; 

Le Chantre harmonieux que protège l'omibrage 
Semble d'Éléonore imiter les accens , 

Par 


Tci, par-tout, elle s'offre à mes yeux 


a douceur de son tendre ramage. 


Oui , fuyons : le danger m'assiège dans ces lieux ; 
Que me font à présent leur fraîcheur et leur ombre ? 

Tout est brûlant dans ce séjour, 
Et jusqu’au fond des bois, dans l'endroit le plus sombre, 


Par-tout je retrouve l'Amour. 


Extrait d'un volume intitulé : Les Amours à Eléonore , Recueil 
d'Elégies, divisé en trois Livres, par M. de Ja Bouisse. Co 
volume, qui contient 244 pages, et six gravures , se 
4 francs } port frane , 4 francs 40 centimes; papier vélin, 8 francs ; 
à Paris, chez P. Didot l'aîné , imprimeur du Roi , et libraire ; rue 


du Pont-de-Lodi, n°. 6. 


Dans Pintroduction d’un Mémoire historique sur le Théâtre de 
la porte St-Martin, se trouvent les détails suivaus : 

Des architectes avoient de dé, les uns quatre ans et cinq 
millions : les autres trois millions et cinq ans pour construt 
Feu Lenoir soumissionna pour deux mois et un 


ce théâtre ? 
million. 
Peu d'heures après les signatures respectives , deux cents 
terrassiers furent mis à l'ouvrage, et au lieu de commencer les 
fouilles , ils applanirent le terfain et le battirent au salpëtre. 


(235 

Tandis que la première nuit étoit consacrée à ce travail , cent 
quatre-vingt charpentiers partoient en poste pour Fontainebleau. 
Un pareil nombre eut ordre de se trouvér à midi à St.-Ger- 
main-en-Laye, ct des voitures de transport pour les bois de 
charpente furent dirigées sur ces deux points. À cinq heures 
du matin Lenoir parcouroit la forêt de Fontainebleau , mar- 
quant et faisant abatre sur-le-champ les arbres qui par leur 
grosseur et leur élévation trouvoient propres à l'exécution 
de son entreprise. À quatre heures du soir, il procédoit an 
même choix dans la forêt de Saint-Germain, et à minuit la 
première voiture de transport rentra chargée dans les murs de 
Paris. Les plus habiles entreprencurs avoient été convoqués , 
et se rendirent le second jour sur le terrain déjà parfaitement 
uni. Là, l'expéditif constructeur trace sous leurs yeux, sur la 
place même, et la salle et le théâtre : il pose les bases, arrète 
les dimensions, esquisse Ja façude, coupe l'intérieur , disuibue 
les rangs de loges , répartit les couloirs , ct tout cela sans 
papier ; sans: encre, sans crayon, avec sa canne ! Mais il in- 
dique, il explique , il ordonne d'une manière si précise, que 
chaque entrepreneur peut relever ses mesures, et s'engager à 
livrer sa parie. dans un délai très-court. 

Aussitôt après celte grande et neuve opération , les fouilles fu: 
rent ouvertes. Pour donner aux travaux une plus grande acti- 
vité, et pour qu'ils ne fussent interrompus ni jour ni nuit, 
on divisa les ouvriers.en trois brigades : chacune d'elles tra- 
vailloit huit heures consécutives. Seize cents bras étoient conti 
nullement occupés à l'édification, et plus de six mille dans 
les divers ateliérs en tous genres 

Lenoir voyant que les quatre principaux escaliers de la salle 

oivnt point aussi promptement qu'il l’auroit désiré , 
1x ouvri qui les construisoient, un louis par mar- 
che, si, dans cinquante heures, il pouvoit distribuer sur le 
dernier palier, autant de louis qu'il devoit y avoir de marches. 
Trente-sept heures après , Les escaliers farentachevés ; eu Lenoir 
effectua sa promesse 

Cependant l’époque fixée approchoit, la construction étoit 
presque terminée; mais on. demandoit une douzaine de jours 
pour enlever l'échafandage. Lenoir obtint une compagnie de 
gardes françaises, mit en réquisition une grande quantité de 
cordages , ct avec quelques coups de hache préalables , ft, à 
force de bras, tomber en vingt minutes tout l’échafaudage, 

A l'aide de ce dernier expédient , Lenoir, qui s'étoit en- 
gagé à Livreë la salle au bout de deux mois, porta les clefs 
à M. de Sartines le quarante-unième jour, Le quarante-sixième 
on y. joua un grand Opéra; la salle fat pleine jusqu’au comble, 
ct on ne put constater qu'un tassement de deux pouces, C'é- 
toit en 1781. De fréquentes visites ont élé faites depuis; et 


pror 


k 


) 


(136) 

cet édifice, qui sortit de terre comme par enchantement, est, 
à cause de la solidité des fonditions, l'excellent état des bois ! 
et la grande quantité de fer qui joint et consolide toutes les 
fermes , jugé très-durable. 


raaanamnaanana 
MODES. 


Ce.ne sont plus senlement quelques échantillons de rubans 
écossais que l’on voit chez lesmodistes : il y. en a de plusieurs 
couleurs., et les: dispositions de leurs rayures sont très - va- 
ziées, D'abord viennent les rübans blancs, ‘rayés en lilas, 
puis les, rubans paille , à petits cadrilles ct bordurés de moyenne 
largeur ; les rubans même nuance, à raies larges ; enfin les 
rubans à carreaux bleu barbeau et vert tendre, Quelques mo- 
distes .ont fait monter des jacinthes blanches en grosses grappes, 
sans fenilles. Ces grappes .se posent, la pointe en bas, et font 
l'effet d’un saule pleureur. La fleur la plus commune est le 
lilas en grappes naturelles. On ne mettoït, il y a quelques 
jours, dé-ruches d'étoffe qu'aux capotes vertes; il ÿ a main 
tenant des ;capotes. lilas à ruche pareille. C'est: surtout pour 
les châpenux que la couleur lilas est en grande faveur. Benucoup 
dechapeaux sont tout lilas; et l'on en voit-beauconp dé blanes’, 
avec une doublure lilas; quelques-uns de jaunes ; aveela méme dou 
blure. Le vert même sedouble en lilas: Outre ladonblure dé couleur, 
il ya des, lisepés suripresque tous les chapeaux : c’est dela blonde , 
plus souvent, que | du, tulle, qui sert à les border, Le crêpe est 
cacore, d'un usagetrès-fréquent. On commence à se servir de crêpe 
gros hleu pour garnir des chapeaux couleur paille. Les lingéres 
Font entrer beaucoup.de mousselme:claire dans l'ornement ‘du bas 
de Jours robes de perkale; et ce ne sont ‘plus, entre les bandes 
broïées , de simples coulisses froncées, mais destbouillous , où 
même dés. crevés., disposés avec symétrie. On fait: les souliers tant 
soit.pou plus couverts ; et le nœud de ruban , sur le coude-pied}, 
n’a plus.que de-très-pelits bouts, 


Al Feuille de cé 'joutést'jointe la Gravure 3636. 


au 


ournal, doit étre adressé, port francs; 
re , rue Montmartre, N°, 183, près le boulevart, à 
bonnemens datent du 1%. ou du 15, 


f CALE 
817. Coitine Marin. 


Ne.18* ( Vingt-unième Année, ) 31 Mars 1817. 


JOURNAL DES DAMES 


DES MODES. 


DANONE NMRRNET ENTER AR RENE 

Ce Journal paroît, avec une Gravure coluriée , tous les cing jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 fr. pour 
six, et 36 (r. pour nan. )50 c. deplus par trim"*. pour l'étranger. 


AA ARR AAA AAA AAA AA AA AA AA AAA AAA LA LA AAA LR 
En 1802, a été commencée, pour Servir de supplémentauTouvnaldes Dames, 
une suile de Gravures :coloriées. format in-4.° oblong, de Meubles, 
s; Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures paroïssent deux 
L'abonnement, pour une année, est de 10 francs 50 centimes, port 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les N+, (39 à 457. 


à deu: 


AAA AA AAA AA AAA AAA AAA A AAA AA A AA A) 


PARIS. 
Ce 30 Mars 18 


Une tragédie , un opéra comique, une grande pantomime 
et deux petits vaudevilles, telles sont les dernières nouveauté 
scroit peut resté au théâtre, si cet ouvrage 
n'eût pas été le prétexte de scènes violentes; Æullace est un 
drame que la musique soutiendra pendant quelque temps , mais 
pour lequel personne ne se battra. Macbelh offre un spectacle 
pompeux ; /a Famille des Sans-Géne est déjà oubliée ; et Za 
Vendange Normande est applandie presque tous les soirs aux 
Variétés: Voici un des couplets qu'on a redemandés, 


Germanicus 


Ain . Vaudeville du Vaudeoille en Vendange. 


A l'autel, fille sage, 
Peut dir’ oui san 


façon , 

Mais avant lmariage 

EI doit toujours dir’ non. 

Et youp, elle doit toujours dir’ non. 
ant d’enfans d’ leur père 

e savent pas le nom, 

Ca vient de c’ que leur mè 
N'a dit ni oui ni non. 


(a58) 


nan 
A Sr. VAL. 


Mon cher ami, 


Voici les beaux jours, je déroberai quelques heures aubois 
de Boulogne, et jirai te relancer dans ton ermitage. Mai 
redis-moi bien le nom de ta rue et ton numéro ;,car je suis 
fort neuf quand je me trouve dans ton quartier du Marais. 

Tout Lhiver j'ai été dans les fêtes et Les bals. Jamais on 
n'avoit tant parlé de grêle-et de fléaux , et jamais on n’a 
peut-être autant dansé, C'est un trait caractéristique, Au reste, 
ue crois pas que je parle de mistre seulement pour la 
forme , j'ai donné beaucoup aux pauvres. Ce devoir rempli, je 
me suis livré à toutes sortes de bonnes folies. 

O mos ami , que la folie est douce ! Quand je pense qu’un 
jour je serai sage, cela mauriste. Car je vois que tous les 
hommes qu'on cite pour leur sagesse ; sont chagrins et mo- 
roses. 

As-tu toujours tes fleurs et tes lapins ? tes petits enfaus rou- 
Jent-ils toujours dans le sable? Ta femme fait-elle toujours 
d'excellens pâtés? Quel ména charmant que le vôtre ! cela 
donne envie de se marier. 

Il gèle blanc tous les matins , ct je crains bien pour tes 
abricots ; mais enfin s'ils se perdent, nous nons rejellérons sur 
tes prunes de reiue-elande , dans la saison. Les raisins rem- 
placeront les cerises, s'il y a lieu, et si nous n'avons pas de 
fraises, nous aurons, j'espère, des petits pois. 

Tu diras pout-être que je ne suis pas font sur le jardinage 
et que je confonds un peu les temps et les frui Mais lu 
sais que si je ne brille pas par la théorie, je me relève 
par à pratique. Si je ne suis pas habile à faire venir les tré- 
Sors de la mature , je me distingue du moins quand il faut les 
croquer et en jouir. 

Compte donc sur moi quand tes berceaux seront verds et 
tes pêches mûres. Fais- moi le plaisir de faire semer cette 
auhée beancoup de melons, des maltis, des cantaloupes. Tu 
sais que j'ai pour les inelons une véritable passion. Is sont 
chez toi, ordinairement , très = sucrés el très - sucoulens ; c'est 
une qualité de plus, qui m'alhche à toi, entre mille autres. 

Tout eu V'écrivant, je crois me souvenir que ce m'est pas 
tont-à-fait au Marais que tu demeures, c’est dans le faubourg 

du Temple, vers le Pont-aux-Chonx. Ces. pays-là sont voi- 
sins; j'ai été brouillé avec eux pendant Phiver. Il y a bien 
du soleil en été dans ces parages : cela ne fait rien, je bra- 
verai tont pour aller Cembrasser, tu me ferois aimer un dé- 
sert; je n'ai pu traverser la zûne glaciale pour aller offrir mes 
hommages à la femme, j'aurois eu peur d'arriver le bout du 
nez gelé; mais je bravcrai la zône Lorride, d'autant que ( je 


U339 ) 
me le rappelle) tu as toujours à donner aux arrivans, de la 
bierre. délicieuse. 
Tu vois le fond démon cœur, tu peux juger de mon alla- 
chement pour toi. Æuvoie-moi vite ton adresse 
Ton dévoué, ton fidèle 
Frorwmoxo. 


On prépare des nouveautés dans lous les magasins de modes ; 

mais l'époque où il sera permis d'en parler n'est pas encore 

| arrivée. Un tailleur moins mystérieux vient de nous apporter 
Î l'annonce d'habits sans couture , au corsage s'entend. Mais tou- 
falloit-il des combinaisons , de l'adresse et des moyens 


jours 
fnusités , pour faire prendre à un morceau d'étoffe la. forine 
du corps. Le tailleur qi est parvenu à obtenir ce merveilleux 


résultat, se nomme Crombé, et demeure rue Saint-Sauveur, 
pe. 18. 


FRAGMENT D'UNE EPITRE AU HASARD, 


En sortant d’une représentation du Péed de Moulon. 


Hasard ! 6 Dieu puissant qui gouvernes la ! 
Duigne exaucer enfin un seul de mes souhaits ! 
Le temps n’est plus , où follément avide, 

Et de la soif du gain tristement possédé , 
Je te priais, dans mon humeur sordide , 
De m'accorder telle carte ou tel dé... 
Où caréssant une sotte chimère , 
Je timplorois , et la nuitet Le jour; 
térre , 


Pour obtenir un succès au p 
Un laurier sur le Pinde ; une place à la cour ? 
Il est passé Le temps de la folie ; 
De mon humble fortune anjourd'hni satisfait, 
E 


une femme accomplie ! 


de n'exigé de toi qu'un facile bienf' 


Je te demande . 
Déjh je vois plus d’un railleur malin ; 
s en abonde, 


Car chacun sait que 
L sous enpe et prétend & 


ouver ; il faut être bien fins... 


‘en ce mon 


Qui 


Pour la 


Ne les crois pas x cetle fommercéleste 


PE RE RE 


ll 


ES 


(140) 
Existe ; elle possède esprit , grâce , beauté 
Fréquente les Français et parfois la Gaïté ; 
C'est là que je la vis, sous un voile modeste ; 
Qui cachoit mal ses regards pleins de feu , 
Je lus ces mots : déjà la sympathie 
» À pénétré dans mon âme ravie ; L 
» Vous me plaisez, je vous en fais l’aveu…... 
Momens si doux d'une flamme naissante ; 
Me faudra-t-il vous regretter toujours , 
Et dois-je , hélas ! appeler mon amante 
Sans que sa voix réponde à mes amours ! 
O dieu Hasard ! si ton humeur bizarre 
Me fit souvent , et bien contre mon gré, 
Tomber dans les filets d’un créancier barbare , 
D'un sot, d'un fat, d’un bavard abhorré, 
Ah ! qu’une fois du moins ; la rencontre imprévue 
De la beauté dont je porte les fers , 
jouisse ma vue, 
Que ses appas encor me soient offerts ! 
Je te promets pour ce brillant service, 

De célébrer en tous lieux ton pouvoi 
Et de toffiir toujours un suifice 
Après mes Dieux chéri, le Plaisir et l'Espoir ! 

Que si , trompé ps le nombre des Belles , | 
Tu pouvois hésiter en voyant tant d'appas , 
Je te dirois : elle a les yeux comme Elles , 

La bouche , mais …... ellene médit pas, 

Ce trait suflit pour la faire connoître ; 

Conduis-moi donc auprès de sa fenêtre, 

Et que bientôt, plus heureux que Gusman , | 


amour , pour l'obtenir, soit mon seul talisman ! 
be 


aaanmamemnanns 


Le 5 mars, en annonçant la 10. livraison de la seconde 
série du Musée Royal , nous avons oublié de dire qu’on sous- 
exivoit chez l'éditeur, rue Neuye des Mathurins , n°. 20 ,; | 
chaussée d'Antin, et que les cahiers coûtoient , avant la lettre, 

96 francs ; avec la lettre , 48 francs 
L'éditeur , en nous faisant passer celte note, y a joint copie | 


de la lettre suivante : | 
Aux Tuileries , 7 mars 1819. | 


A Monsieur Henry Laurent, éditeur et directeur des Gravures 
du Musée Royal, graveur du cabinet du Roi. 


Je vous annonce avec plaisir, Monsieur , que le Roi a 
daigné témoigner sa satisfaction sur les soins que vous avez 


C4) 

apportés dans l'exéègion dn bel ouvrage intitulé le Musée 
Hoyal, que vous avez eu l'honneur de présenter à S. M. 
Ceue entreprise, dans laquelle vous avez succédé à Monsieur 
votre père, 6t dont vous avez si bien econdé les talens , 
est untitre de plus que vous ävez acquis à la reconnoissance 
des amis des beaux-arts , et elle ne peut que vous donner des 
droits aux bontés d’an Monarque qui, au milieu des oceupa- 
tions importantes qui l'environnént, et des sacrifices que le 
bonheur de ses sujets doivent à son cœur paternel, trouve 
encore dans sa munificence , les moyens d'encourager si utile- 
ment les nobles travaux des artistes. 

Recevez ; Monsieur ; l’assurance de ma haute considéra- 
tion, 


Signé le duc »’Auvonr. 


aan 


Correspondance inédite et secrète du docteur B. Franklin, ministre 
plénipotentiaire des Etats-Unis d'Amérique près la cour de 
France, depuis l’année 1758 jusqu’en 1790, offrant, en trois parties 
complètes et bien distinctes ; 1°. les Mémoires de sa vie privée; 
2°. les Causes premières de la révolution d'Amérique ; 3°. PHis- 
toire des diverses négociations entre l'Angleterre, la France et 
les Etats-Unis, publiée, pour la première fois, en France, 
avec des notes , additions , etc. , par M. Charles Malo , membre 
de plusieurs académies (1). 


Il est assez naturel de croire qu'un publiciste, un savant da pre- 
mier ordre, perde difficilement de vue les grands intérêts qui 
l'occupent. Franklin, dans sa correspondance, est, au contraire , 
l'homme le plus simple, le plus dévoué à ses amis. 

Ces deux volames étoient la seule partie des œuvres de Franklin 
qui fût restée inconnue. 


ExTrarr 
A Mistriss Thompson , à Lille. 


Paris, 8 février 1777: 


éneeuese. Apprenez, je vous prie, si vousne le savez 
core, à vous rejouir des plaisirs de votre prochain , à vous 
rendre heureuse de son bonheur , quand même personne ne preu- 
drait part au vôtre. Peut-être alors ne vous fatigucrez-vous plus 
si vite des différentes positions où le sort pourra vous placer, ne 
serez-vous plus si empressée d'aller et venir sans cesse pour vous 
alfranchir de l’ennni qui vous dévore, ......» 


(1) Deux volumes in-8°, , l’un de 542 , l'autre de 480 pages , avec un 
irès-beau portrait de Franklin, vu de face, et un fac simile de son 

ure, Prix 12: francs , à Paris, chez Janet père, libraire-éditeur, 
rue Saint-Jacques, n°. 59 


Ca42 ) 


Au Docteur Priestley. 


Passy , 8 février 1780. 


mere... Toutes les positions de la vie ont leurs inconvé- 
miens; nous sentons toujours bien ceux du moment ; mais nous ne 
prévoyons pas ceux de l'avenir. Qu'en résulte-t-il ? Nous nous 
Eonnons quelquefois beaucoup de peine pour changer de position , 
nous n'y gagnons rien, et plus souvent nous y perdons. Je me 
rappellé que, dans ma jeunesse, je me trouva un jour à bord 
d’un petit sloop qui descendait la Delaware. Le vent étoit si bas 
que nous l'mes obligés , lorsque la maréé ne nous porta plus, de 
“eter l'ancre, en attendant le frais. Les rayons brülans du soleil 
dardaient sur le vaisseau ; tous les passagers m'étoient étranger: 
Jeur société ne me plaisoit pas. Je crus en ce moment apercevoir , 
près du rivage, uue prairie verdoyante, au milieu de laquelle 
Pélevoit un bel arbre touffu. Soudain je conçus l'idée d'aller-jouir 
de son ombrage, d'y passer à lire les momens les plus agréables, 
jusqu'au prochain retour de la marée : je priai donc le capitaine 
de me faire conduire à terre. À peine débarqué, je reconuus que 
la presque totalité de ma prairie verdoyante n’étoit qu'un marais 
fangenx: néanmoins j'essayai de le traverser ; pour parvenir jus- 
qu'à l'arbre tant désiré ; hélas ! j’enfonçai dans la boue jusqu'aux 
genoux. Néanmoins , plein de persévérance , je m'assis au pied 
Êe mon arbre. Cinq minutes ne sétoient pas encore écoulées , que 
mille insectes malfaisans vinrent fondre sur moi, attaquant à-k- 
fois mes jambes , mes bras, ma figure, au point qu'il me fut im 
possible de continuer ma lecture, et de tenir même en place ; de 
sorte que je regagnai précipitamment le rivage, en appellant pour 
qu'on vint me chercher ,et qu'on me ramenât à bord du sloop. 
Ainsi, je me vis forcé d'endurer cette chaleur à laquelle j'avois 
désiré me soustraire; etje fus , de plus, exposé aux ris moqueurs 
de toute la compagnie. ....» 


au 


A Mistriss Hewson. 


Passy , 27 janvier 1785. 


«....... Le printems arrive, et dans cette saison les voyages 
sont délicieux. Ne pourriez-vons point , tandis que vos enfans sont 
en pension ; faire une petite excursion sur le continent ? Ma maison 
s'est pas grande, mais dans une situation charmante ; et je puis 
vous y recevoir avec denx ou trois anis. Il ne faut qu'une demi- 
heure pour y venir de Paris. 

Vinat-cinq ans à parcourir semblent nn terme bien long, mais 
<’est bien peu de-chose, quand ow porte ses regards en arrière ; 
pourriez-vous croire. qu'un quart de sièele se soit écoulé depuis 

ï jen 1757? Jai passé une grande 


nolxe première connoissanc 


(145) 
partie de ce tems sous le même toit que votre mère; cette amie 
qe nous pleurons; et nousavons eu de bien fréquentes occasions 
de nous voir. Je dirai , en l'honneur de l’un et de l'autre , que ja= 
mais le plus léger différend u’a altéré notre amitié ; qu'elle est 
restéo pure et radieuse , sans que le plus léger pua lait jamais 
troublée. Permettez-moi de vous rappeler , en finissant, ce que je 
n'ai déjà dit que iop souvent, lorsque ln mort inc sépare de per= 
sonnes qui m'éloieñt chèr moins on reste d'amis, plus il faut 
s'aimer. Adieu. » 


À son Excellence John-Jay , esq. 

Pas 
+... J'ai, comme vous le. faites observer , des ennemis 
on Angleterre , mais ils ne me détestent que comme américain. J'at 
en Amérique deux ou trois autres ennemis qui m'abhorrent comme 
ministre ; mais , grace à Dien , je ne pense pas que dans le monde 
entier j'aie un seul ennemi comme homme, Telle a toujours été ma 
conduite pendant une longne carrière , qu'il n’existe per 
puisse dire: «Benjamin Franklin m'a fe 
une réfle 


y ; Gjanvier 1784. 


CE 


te personne qui 
tdu tort.» Voilà, mon ami, 
ion fort consolante dans la vieillesse ; vous aussi, vous avez 
et vous pouvez avoir des ennemis , mais cela ne s 
malheureux. Tirez 


auroit vous rendre 
en bon parti , et ils vous feront plus de bien que 
de mal. Des ennemis servent à nous indiquer nos fautes, à 
tenir sur nos gardes, 
(A RRAERN 


; à ous 
et à nous tracer un plan exact de con 


ananas 


FRAGME 


S D'UNE EPITRE SUR L'AIGUILLE, 


L'aiguille a dévoilé la plus noire action, 
Quaad la fille de Pandion , 
Fat par Térée 
Déshonorée. 
La vengeance passa de son cœur dans ses doigts : 
Le tyran lui ravit l'organe de la voix, 
L'art second 


par une aiguille 
te famille, 


Eclaira sa tri 
Par l'aiguille enlacé 


de diverses couleurs 
Mille fils éloquens peignirent ses malheurs. 


Mère des arts, l'aiguille enfante des merveilles 
Peint comme Valayer d’odorantes corbeilles ; 
Puis dans un dédale de points 

Rend le lin rival de la toile. 


Ca44 ) 
Elle estutile encore au salon , au boudoir. 
Un désœuvré chez vous accourt-il'en visite ; 
L’aiguille vite ! 
Et l'on évite 
L'ennui de lui répondre et celui de le voir. 


Un amant agresseur 
Yient-il tenter parfois quelqu'amoureux larcin ? 
L’aiguille est là : c’est à dessein ; 
La pudeur en fait sa complice. 
Quoi ! mon ardent amour, ditil, perdroit ses droits 


— Monsi: 


s de beauté novice 


Lise, mon cœur bless à vos doig 
Et l'innocence oppose en sa chaste réserve 


A la flèche d'Amour l'aiguille de Minerve. 


ur; 


Mr:, la comtesse de M... 


AAA An 


MODES, 


On. a commencé à porter des roses-tremières sur le devant 
des bonnets à la Bacchante ; aujourd'hui , c’est sur la passe des 
chapeaux de crêpe, ou de gros de Naples. Outre les rubans 
écomsais 3 il y a4 en taffetas et en gaze, des rubans À pois, 
et des rubans moirés. Ces derniers sont ordinairement couleur 

aille. On voit aussi des fleurs couleur paille. Plusieurs mo- 
distes parent leurs chapeaux d’un irès-gros nœnd de ruban, 
dont les bonis inégaux et effilés pendent en façon d'écharpe. 
D'autres rattachent sur des chapeaux de paille blanche, avec 
des boutons couleur de rose ou lilas, des pattes bordées en 
rose ou en lilas. D'autres enfin roulent un fichu écossais, et 
e posent au haut de la forme, d'un chapeau de paille blanche. 
On fait des capotes tout hit écossaises. Les bouillons de 
mousseliue, au bas de robes, entre les bandes de perkale 
brodée , avoient jusqu'ici té unis ; on les brode maintenant. 


aan 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1637. 


van 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit être adressé, port. francs 
» M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côté du cafe. Les Abonnemens dufent du à1®. où du 15, 


Be a of) 
17 - Cotume arisien 


floemen lus dune LS 2777 Poe 4 
é / é 


Ne. 19. { Vingt-unième Année, ) 3 Avril 1817. 


JOURNAL DES DAMES 
ET } 


DES MODES. 


A AAA AAA LA AAA LA 

Ce Journal paroit, avec une Gravure coloriée , tous les cinq jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 fi 
six, et 36 {r. pour unan, ) 50 c 


pour 
- de plus par trim'*, pour l'étranger. 


AA RAA AAA AAA LA AAA AA AAA AA AAA AAA A RAA 

En 1802, a été commencée, pour servir de supplémentau Jouvnaldes Dames, 
une suile de GC colorées, format in-âe obtong, de Meubles 
Draperies ; Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures paroëssent deue 
à deux. L'abonnement, pour une année, est de 10 francs 50 centimes , port 
Franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les Non 439 à 457. 


AAA AAA A AAA AU LU LUUR AAAAAA AAA AUA AA AA An 


PARIS. 
Ce 4 Avril 1817 


Denx vandevilles viennont d’être jonés aux Boulevards , l'un. 
à la Gaité et l'autre à la Porte-Saint-Martin. Le premier, in- 
ttulé : Æs Deus Macbeth, à pour but de critiquer la. pan- 
tomime et de célébrer la tragédie de ce nom. Le tout est 


terminé par l'apothéose de Ducise Certes les habitans de la 
Gaité 


Ne s’attendoient guère 
A voir Ducis en cette affaire, 


Quelques couplets se font distinguer dans Ze Petit Jéhan de 
Saintré , vauteville aussi peu amusant qu'un mélodrame, Ma. 
demoiselle Jenny Vertpré, chargée du rôle principal, à joué 
avec son intelligence ordinaire el chanté faux le plus joliment 
du monde. Madame Florval, an contraire , a [ait briller une 
voix très-agréable et qui plaroit sur un théâtre d'un ordre 
supérieur, 


* 
ananas 
Depuis qne les éditions économiques sont devenues À la mode , 


c'est à qui élevera un monument à la gloire de nos poëtes et de nos 
philosophes. Il estbien entendu , toutefois , par l'architecte, que les 


(3:46) 
aux ne lui coûteront rien , el que la main-d'œuvre lui sera 
payée parle Public. Un de ces nouveaux spéculateurs se propose de 
Fi Mans un petit nombre de volumes, qui n'est pas encore fixé 
je Romans les plus célèbres ,, publiés depuis la révo- 
Jution. Les auteurs des deux s0xes seront mis à contribation pour 
former cette collection choisie, qui offrira tour-à-tour : Faublas ct 
ne, Mathilde ex Madame de la Valliére , les quatre Espagnols , 
et mon Oncle Thomas , etc. etc- 

On y wrouvéra encore la tendre Virginie , quoiqu'elle soit née 
un peu avant l'époque de nos troubles ; et la sauvage Æéala , qui 
eur doit son existence. 

Gene petite bibliothèque pouvant faire suite à l’ancienne biblio- 
ihèque des Romans, ornera très-bien Jes tablettes de nos Dames, 
D era un-digne pendant des OEuvres de Parni, Boufflers, Léonard , 
Bertin, Dorai, Legouvé, etc. elc+; que l'on se prépare aussi à faire 
entrer dans une même édition. 

Lorsqu'elle sera sur le point de paroître, nous nous empresse- 
tons de le faire savoir à nos lecteurs , ét surtout à nos lecuices à 


qui elle sera dédiée. 


matéri: 


cependant é 


aan 


Les étrangers s'étonnent avec raison de ce que nous ne cher- 
chons point à encourager les talens et Les découvertes en appliquant 
Le nom dés auteurs ou des fabricans aux objets remarquables par 
Jeur utilité on leur agrément. En elfet, malgré les milliers de bre- 
TE Pinvéntion Uélivrés depuis quinze ans , à peine connoissons- 
génies créaleurs qui les ont obtenus. Si l’on en 

et de Pa donnés à un meuble et 
général, it n'existe rien qui rap- 


nous un seul des 
éxcopte les noms de Quinquel 
à une étoffe d'un usage presque 
pelle la gloire des artistes françai 


ananas 


Presque tous les journaux sont remplis d'annonces de Crépes ; 
fabriqués à Lyon , à Vinstar dé ceux de a Chine ; nous en avons 


parlé au imois de novembre : quelques imodistes en ont employé ; 
mais les pluches de soie sont survenues, et pendant cinq mois rien 


na pu leur être comparé. Gonvenons au i que le Crêpe de la 
Chine n’étoit point une étoffe d'hiver; on commence à'en faire 


des robes. 


aan 


Le nombre des cafés s'accroît tous les jour Bientôt il en faudra 
ajouter deux aux quatorze qui se trouvent déjà depuis larue Mont- 
Sartre jusqu'à la rue du Mont-Blanc. Celni des lualiens ; qui ste 
yonvert incessamment ; doit êlre compté dans ce nombre , ainsi 

w’un autre café auquel on travaille vis-à-vis la terrasse de Fras 
dx, On parte même d'une espèce de jardin Lure qui s'étendroit 
de la rûe Pelletier à la rue Grange-Batelitre. S'il estachevé cù 


C7) 
printems , les promeneurs dé cette partie du Boulevard pourron 
choisir entre Les restaurans français, an 
mois. 


lais, italieus, tures el chi 


Hier, dans la rue du Rocher, j 
porte d’une. petite maisonnetle : 
È P 


lus ces mois écrits S 


Soupes aux légumes. 


Ce sont des soupes économiques ; mais il ne faut, à Paris, 
parler que le moins possible. d'économie Cela dégorte ceux 
mêmes qu'on croiroit le as susceptibles de cette Pruderie. I 
soupes aux légumes donc sont là offertes, par une autorité bienveil— 
lante, à toutes Jes personnes qui ont beaucoup d’appelit, sans 
avoir beaucoup d’argeut. Pour un sou on a une forte cuillerée d 
ce potage fait avec soin, fort sain, fort bon. Dans nos cam- 
pagnes, en Bretagne , en Basse-Normandie, on appelleroit cel 
de la crême , et l'on s’en régaleroit comme de confitares. À Paris, 
où les palais sont plus exercés , on fait moins de lête à sos 
Toutefois on, voit dès la pointe du jour et jusqu'au soir des gens 
qui entrent chez ce nouveau restaurateur. On s’assied sur des bancs 
proprement rangés autour du fourneau, @n se nourrit et L'on s 
rechauffé en. même temps. 


no 


ce ra 


Dans la rue de Clichy , j'ai fait une autre découverte , c’est celle 
d'une maison de plicèment pour les commis et les fémmées-de- 
chambre, les intendans et les lingeres. H y a là une direction géné- 
rale qui paroît fort.bien établie. On peut s'y présenter en loute 
sûreté, si l’on a un hôtel, où des bureaux à monter, d 
faire toudre , des landes à faire délricher, de vieux dossiers à faire: 
déchiffrer, et des corneltes où collerettes à faire. broder pour ke: 
jour de Pâques où pour la Pentecôte, 


s bois à. 


Pendant les grandes eaux, c’éloit: une chose charmante ; nos 
dames se promenaient en bateau dans le lac. des Champs-Elysé 
On alloit Voirles bains Vigier qui bordoient le quai ; et di: s 
cabinet un baigneur, en-emtrouvrant le-ridcau , pouvait coaver- 
seravec les passans. 


. Ensuite, on alloit compter. les points marqnés sur l'arche. Ea 
rivière, disoit l'an, a monté d’un pied. C’est d’un mètse, disoite 


Pautre, Bà-dessu 


ande discussion ; et-si la dispute. se prolongeeit 


NS Ês Ë l 
jusiqu'au soir ,les deux adversaires avoient raison ; parce-que, si le 
crue, an lever du soleils, était de 12 pouces , ele s'étevoit, le soir, 


w bien 


quandlé fleuve à commencé à 
35 désappointés. On passe aujoërd'hai froidement 


Royal ; et c’est une graude occupation. dé moins pour d'! 
sitüdins. 


décroître , il 


(248) 


amamumn 


Un élégant, il y a quelques jours, paria qu'il alloit faire ras- 
sembler sur le Boulevard , en moins de dix mimutes , plus de cent 
personnes autour d’un arbre qu'il désigna. Un nouveau débarqué , 
un imprudeni tint Ja gageure ; et le petit-maitre se mit à écrire sur 
le dos d’une lettre , ce distique assez plat : 


Passans, je vous tiens pour des fous , 
Ex je suis votre chef à Lous. 


Le distique fut piqué sur l’arbre avec quatre épingles, ot bientôt 
arivérent à la file un vieux rentier avec ses lunettes , une Donne 
avec deux enfans , un danseur de l'Opéra, trois invalides , cinq 
coëlfeurs, une dame en mérinos, deux en cachemire, trois en 
vitzchoura , deux anglais à cheval, un monsieur de province en 
facre, une marchande de modes en cabriolet, une marquise en 
culèche ; un docteur dans sa demi-fortune , les garçons de calé, 
les commissionnaires du coin, la loueuse de chaises (que nous n6 
nommons pas, de peur de nousattirer un procès ) , deux savoyards ; 
deux porteurs d’eau , un marchand de lorgnettes, un facteur de la 
poste, elc. elc. etc, On ne pouvoit plus passer sur le Boulevard. Il 
y avoit long-lemps qu’on ne voyoit plus ce que c’étoit : le papier 
étoit piqué un peu bas ; chacun avoit la tête baissée , ou cherchoit 
à voirentre les épaules du voisin. L'un croyoit que c’étoit un meên- 
diant, l'autre une femme évanouie ; un troisième, que cétoit un 
chien à qui on venoit de couper la queue; un quatrième , quelque 
petit savoyard pleurant sa marmotte. Les imaginations étoient aux 
champs : personne ne devinoit juste , et toujours on arrivoil ; non 
seulement il y avoitcent dupes, cent fous, mais il y en avoit mille; 
et déjà la gageure étant bien évidemment gagnée, on avoit pris le 
punch: et les glaces qui eu étoïent l’objet , lorsque l'écrit ayant été 
arraché par une vieille femme de mauvaise humeur, tout le groupe 
coufus se dispersa. 


aan 


Dans la rue de Castiglionne il ya, en face Fun de Fautre, 
deux marchands dont les boutiques excitent vivement la curio: 
sité des Parisiéns, L'un vend des serrures ; et il en a de toutes 
les façons : serrure de comptoir, ‘serrure de valise, serrure de 
boudor, serrure à trois elés, à deux clés, à balancier , à 
crochet, à verrou. Il y a là de quoi se garantir vraiment des 
voleurs et des galans, 

L'autre vend des modèles en plâtre. Il a le magasin d’en bas 
et le magasin d'en haut. En bas, c’est une galerie fort bien 
Grnée des figures et des bustes de personnages graves, générar 
tement. En haut sont les objets moins sérieux, les divinités 
plus légéres, Méreure, l'Amour, la Fortune , le tout est dans 


Cx49 ) 
vitré , et l'on a le plaisir, en allant à la 
ché devant la glace et Vénus au balcon. 


une sorte de bclvé 
promenade de voir P 


avan 


Longchamp n’est plus une promenade du soir : ‘beaucoup 
de personnes en reviennent à l'heure où, les années précé- 
dentes , on faisoit ses préparatifs pour y aller, 


aan 


pondance inédite et secrète du docteur B. Franklin , ministre 
plénipotentiaire des Etats-Unis d'Amérique près la cour de 
France, depuis Paunée 1753 jusqu’en 1 790, offrant, en trois parties 
complètes et bien distinctes ; 1°. les Mémoires de sa vie privée; 
2°. les Causes premières de la révolution d'Amérique ; 8°. l'His- 
toire des diverses négociations entre l'Angleterre, la France et 
les Etats-Unis, publiée, pour la première fois, en France , 
avec des notes , additions , ete. , par M. Charle alu , membre 
de plusieurs académies (1). 


SECOND ET DERNIER EXTRAIT. 


Au docteur Mather, de Boston. 
Passy , 12 mai 1784. 


Œu ut 4 à + « Quand j'étois enfant, je. trouvai un jour 
sous ma main un ouvrage intitulé : Essais sur la manière de faire 
& Bien, que je crois être de votre père, On avoit eu si peu 
de soin dé ce pauvre livre que plusieurs de ses feuillets étoient 
arrachés ; cependant , ce que je pus lire fit naître en moi. des 
idées qui influérent sur ma conduite pour tout le reste de ma 
vie. J'ai toujours plus estimé letitre modeste d'homme bienlai- 
fant, que tonte autre espèce de réputation ; et si, comme vous 
paroïssez le croire, je fus jamais un citoyen utile, le public 
doit cel avantage au livre de mon enfance. Vous avez, dites- 
vous , soixante-dix-huit ans; moi, j'en ai soixante-dix-neul ; 
nous vieillissons ensemble, Il y a plus de soixante ans que j'ai 
quitté Boston, mais je me souviens bien de votre pére; ce lut 
au commencement de 1724 que je Le vis pour la dernière fois; 
je lui rendois alors une te après mon premier voyage en 
Pensylvanie, 11 me reçut dans sa bibliothèque ; au moment où 
j'allois prendre congé de lui, il m'indiqua un chemin plus 
court: c’éloit un corridor étroit que traversoit nne poutre. Nous 


(1) Deux volumes 
rè 


ge, , l'un de 542, l'autre de 480 pages, avec un 
beau portrait de Franklin, vu de facé, et un fac simile de son 
écritu À 


Prix 12 fraucs , à Paris, chez Janet père, libraires 
zue Saint-Jacques, n°. 504 


(ago, ) 


continnions à parler alors qu'il me 
tournois donc de temps à autre vers lui, 
tout-à-coup : « Baissez-vous ! baissez-vous ? » Je ne le compris 
as d'abord et je me heurtai la tête contre la poutre. Votre 
| Père toit de ces gens qui me laissent jamais échapper loc 

“on de donner: de bons conseils. À propos de mon aventure ; 


Î casion, d 
ñ me dit: « Vous êtes jeune, vous entrez dans le monde, 


vous l'avez à parcourir; baissez-vous done, chemin, faisaut : 
| H c’est le seul moyen d'éviter mille accidens facheux. » Cet avis, 
JB À que je. n'ai jamais oublié, na depuis été frégemment utile ; 
| jy pense souvent , quand je suis témoin des mortifications et 

des malheurs auxquels s'exposent les gens qui portent la tête trop. 
haute! 54: 0 


reconduisoit; je me 
lorsqu'il. me e 


A M. B. Vaughun, esg: 


Passy , 26 juillet 1784. 


@T eee « Gertes je n'ai pas encore avisé aux 
moyens de remédier au luxe : je ne suis même pas sûr que le 
Taxe paisse admettre quelque remède dans un grand état; après 
tout, le mal n'est pas si grand qu'on veut bien se l'imaginer. * 
f Supposons qu'on entende par cetle définition .de luxe tonte | 
Ÿ espèce de dépenses inutiles; demandons-nous ensuite s’il seroit | 
possible de faire exécuter ; dans un pays aussi élendu que le | 

nôtre, des lnis qui s’opposeroient à ces dépenses, et, dans 
cette supposition même, voyons s notre peuple en deviendroir D 
généralement où plus heureux où plus »iche: L'espoir. de pou- | 

Soir être un jour en état de se proeurer les jouissauces du luxe ; 

n'est-il pas un puissant aiguillon pour le travail et pour l'in 

dustrie ? Le luxe peut conséquemment produire plus qu'il ne 

consomme, puisque, Sans un pareil motif d'encouragement ; 
le peuple cronpiroit das cet état d’indolence et d'inertie ;, au- | 
| quel ilest si naturellement enclin: Cette idée me rappelle uue 
| anecdote que je vais vous raconter. Le patron d’une chaloupe 
| qui navignoit entre le cap May et Philadelphie , m’avoit rendu 
duclque servico_ pour lequel il ne. vonloit point accepter de ré; 
dompense ; ma femme ayant appris, qu'il avoit une fille. lui 
ft cndeau pour elle d’un joli pets bonnet à la mode. Trois 
ans après , ce même homme se. reuronve chez moi avee un ferr 
mier du cap May; il arle du bonnet, et nous exprime toul 
1e plaisir qu'il avoit fait à sa fille. Mais, ajoute-til bientôt, 
bonnét’a coûté cher à notre canton. — Et comment cela, 
répliquaice. — Hélas, répondit-il , dès que ma fille parut en 
public avec son bonnet, toules las jeunes personnes de lens 
droit en furent tellement émerveillées ; qu'elles, se. détecmis 


| € 


Crsr) 

sèrent à en faire venir de semblables de Philadelphie; et nous 
caleulâmes , ma femme et moi, que le tout n’avoit pas coûté 
moins de 100 livres sterlings. — « Cela est vrai, reprit le 
fermier , mais vous ne dites pas tout; il me semble que ce 
bonnet vous a néanmoins été de quelque avantage : car, la 
première chose que firent nos jeunes filles, ce fut de tri- 
coter des mitaines de laine dans Pintention de les vendre à 
Philadelphie, et de sè procurer de la sorte de jolis bonnets 
et des rubans. Or, vous savez que cetie branche d'industrie 
s'accroît tous les jours, qu'elle sert maiutenant à faire un 
commerce assez important. » Âu total, je füs asez content 
de ce petit exemple de luxe, puisque, d'un côté, les jeunes 
filles du cap May se trouvoient plus heureuses de posséder de 
gentils bonnets ; et les femmes de Philadelphie , des provisions 
de mitaines . . . , 4.» 


A. M. l'abbé Morellet, à Paris. 


Philadelphie , 22 avril 1987. 


æu.. + 4. + Quoiqu'il dût bien m’en coûter pour quittek 
votre chère nation , il étoit plus dans l’ordre que je retournasse 
dans ma patrie: je suis là chez moi , dans mon fauteuil , au 
sein de ma famille; ma fille et mes petits cufans m’entourent 
et m’enlacent; tout près de moi, sont placés mes vieux amis, 
ou si uon leurs fils qui me respectent écalement; nous en- 
tendons, et parlons tous le même langage; pour peu qu'un 
homine veuille faire valoir ses talens et ses connoissances, vous 
savez qu'illes perd à moitié dans un pays étranger , où il est forcé 
de s'exprimer dans une langue qui ne lui est pas familière; en 
un mot, je trouve ici mille occasions de faire le bien, , ..,,» 


À Madame Lavoisier. 
Philadelphie , 23 octobre 188. 


« Un violent accès de gontte m’a long-temps empêché d’é- 
crire 4 ma chère amie, car Je l’aurois déjà remerciée du joli 
cadeau qu'elle a bien voulu me faire de môn portrait : les per- 
sonnes qui l'ont vu en font, sous tous les rapports, le plus 
grand éloge, et la main qui l'a tracé me le rend plus cher 
encore. Quand les Anglais, nos ennemis, se rendirent maîtres 
de Philadelphie, ils s’istallèrent dans ma maison ,_ et empor- 
térent avec eux mon portrait, laissant celui de ma femme. 
Aussi, ce pauvre portrait; toujours veut jusqu'à ce jour , 


(155) 
sembloit déplorer l'absence de son vis-ksvis ; vous avez remplacé 
le mari, et la femme semble aujourd’hui sourire de joie, 

Il est vrai que je jouis ici de tout ce que je puis raisons 
pablement desirér;, mon revenu est fort honnête, ma maison 
agréable et surtout commode, ‘ma fille toujours aux, petits 
soins pour, moi, mes petits enlans m'amusent, quelques vieux 
amis me restent,.on me respecle, on me rend mème, plus 
d’honneurs que je n’en mérite : voilà les bienfaits dela pro- 
vidence. Quoi qu'il en suit, je ne puis encore oublier Paris 
et les nenf années de bonheur que j'y ai goûté dans la douce 
intimité d’uu monde dont la conversation étoit si instructive, 
les manières si séduisantes : il n’est point de nation sur la terre 
qui. possède , à un plus haut degré que les Français ; L'art de 
se faire aimer des étrangers .. . .. . +, » 


aan 


MODES. 


Ce n’étoient point Les.ehiapeaux de paille qui dominoient à 
Longchamp; on y y yoit encore beaucoup de chapeaux de 
crêpe, blanc surtout, avec des plumes de Marabout ; et les 
chapeaux écossais s'y trouvoient en assez grand nombre. Parmi 
Les rubans uuis , on en a remarqué un dont le fond est gaze; avec 
des feuilles taffetas ; en biais, sur les bords. En place de tulle plissé’, 
c’étoit un ruban écossais, chiffonné , qui se trouvoit sur le bord de 
da passe de beaucoup de chapeaux. De 1rès-grosses roses boiteuses 
lilas ebvert tendre formoient-la base d’une pyrantide de fleurs. On 
voyoit aussi des divitales rayées et nuancées rosect blame, d'où. 
sortoient, cûnupe d'unetorne d'abondance, des fleuis de tulipier , 
dé noiettier du Canada, des grappes de Gletra, ct des fruits de 
ère. ÿ avoi sur quelques chapeaux de paille d'Italie trés-fins 
deux rangées de coques de rubans lilas ct couleur paille, mélangées. 
La maison Haraneder place du Gaire, n°. 9, est une des micux 
assorties en chapeaux de paille d’ltlie et autres. Les spen- 
cers de lévantine couleur de rose, lilas, chamois com- 
mencent à prendre la place des spencers de velours; ils ont 
tous un collet évasé.® Quelques élégans ont adopté, pour leurs 
gilets, des boutons d'or, forme de grelot, à jour. Un anneau 
oblong entre dans la boutonnière , et le grelot pend. 


aan 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1638. 


aan 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port frants 
à M. La Mésangère, rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côlé du café. Les Abonnemens datent du 4%, où du 15, 


1817. 


1) ë 
0 L : > 
Céstume lhrisien 


DS 


©) RAS 3 D, 
Fgpouu ave” er L'utars @usns frenèrr l'élu. 


7 


Ne 30. ( Vingt-unième Année, 10 Avril 1817. 


JOURNAL DES DAM 


ET 


DES MODES. 


US aan Ra AA RE tr 

Ge Journal paroît, avec une Gravure coluriée , tous les cinq jours , 
le 15 avec deux Gravures , (9 fr. pour trois mois, 18 fr, pour 
six, et 56 fr, pour unan. ) 50 6. deplus partrim"e. pour l'étranger. 


AA AA AAA AAA LU AAA AA AAA AA AA VU AA AAA AU 


En 1802, a élé commencée, pour servir de supplément au Journal des Da mes, 
une suile de Gravures coloriées, format in-4° oblong, de Meubles, 
Draperies, Bronxes, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures paroïssent deux 
àdeux. L'abonnement, pour une année, est de 0 francs 50 centimes , port 
franc, Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les N°, (39 à 459. 

AAA RAA A AAA A AAA A AAA AAA AU AAA 


CORE QUELQUES MOTS SUR LONGCHAMP. 
Ce vendredi 4 avril, à 7 heures. 


Je sors de la promenade des Champs-Elysées , vulgaire- 
ment appelée Longeliamp. On peut en parler sous tant de rap- 
ports dilférens qu'il ne faut point s'étonner si je lui consacre 
un article après ceux qui ont déjà paru. Comment se taire, en 
effet, lorsqu'il s’agit d’une réunion où l'on voit les femmes les 
plus jolies de la capitale et les modes les plus nouvelles de 
là saison ? Je sens qu'il suffit d’une simple analyse pour con- 
titre le mérite d’une tragédie ou d’un opéra, d’un passage 
pour juger l'esprit d’un roman, et d’un seul vers pour ap- 
précier le sel d’un couplet ; mais il n’en est pas de même d'un 
übleau immense comme celui de Longchamp, qui, outre 
des épisodes nombreux , présente une histoire complete de nos 
mœurs, de nos modes , de nos travers et de la situation de nos 
bourses 
Le Longchamp d'autrefois devoit offrir plus d'équipages 
lans , de livrées somptueuses , je le crois, mais il ne pou- 
‘attirer un plus grand nombre de promeneurs, ni être [a 
Yorisé par un plus beau temps que celui d'aujourd'hui. En 
Voyant la multitude des chevaux et des cabriolets de louage , 


C:54) 
Pélégance des toilettes et sur-tout Ja fraicheur des chapeaux ; 
é de croire que nos jeunes gens avoient fait 
des économies pendant le carème, et que nos belles avoient 
obtenu un crédit indéfini chez leurs modistes. Quoi qu'il en 
Soit, la promenade de Longehamp est une époque remarquable 
pour. les marchands, et. lors, même qu'elle. ne. seroit pas 
Agréable, son utilité devroit la rendre à jamais chère aux Pa- 
xisiens A C'est la seule réunion de l'année qui attire toutes les 
Classes de la société sans exceplion. Par une sorte d'esprit de 
réserve et de convenance , le peuple ne se mêle point aux 
beaux messieurs et aux belles dames qui se promènent dans la 
contre allée de droite; il se tient du côté gauche, et en 
cela il ne faut que le féliciter, puisqu'il voit mieux et n’est 
gè raÿous brâlans du soleil. 


j'étais presque ter 


ni par la foule ni par les 
Les jours gras sont aussi du petit nombre des fêtes qui 
éxcitent la curiosité générale; mais le froid et l'humidité qui 
règnent presque toujours à celte époque, empêchent que les 
promeneurs soient aussi nombreux et aussi bien disposés. La 
Pison ne permet ni la même élégance, ni la même variété 
dans les toilettes; le petit nombre des mascarades ne sert que 
de prétexte à la promenade, et d'ailleurs fussent-elles aussi 
multipliées que brillantes, il faudroit Loujours convenir qu’une 
jolie femme dans l'éclat de sa parure , est plus agréable à voir 
que sous le masque et le domino. 

Jen reviens à Longchamp; j'aurois bien voulu lui trouver 
un autre nom, puisque celui d'aujourd'hui est un anachro- 
nisme, mais cela est impossible; une habitnde populaire ne se 
déracine point, quoi qu'on dise. Longchamp est bref, so 
nore; on continuera de nommer ainsi la promenade des 
Champs-Elysées pendant la semaine sainte. J'avois presque en- 
vie de proposer aussi aux spectateurs un changement pour 
Tannée prochaine. En passant de droite à gauche, ils auroient 
trouvé des “avantages nombrenx; mais j'ai réfléchi que mon 
projet ne seroit pas gofté. On continuera donc de camper, à 
Frote, sanf à être aveuglé; et maint particulier pourra dire 
sans métaphore, en Voyant passer devant lui un homme à 
équipage + il ma jeté de la poudre aux yeux ! 

Quelques personnes se récrient sur le prix des chaises; j? 
me suis pas de leur avis. Longchamp est un spectacle comme 
un autre. Les places ne sont point trop payées à raison de 
quinze ou vingt sous, D'ailleurs, ne fautil pas que tout le 
monde vive, et que de temps en temps l'indasirie des petits 
i ité des riches. 


tire parti de Ja vanité ou de la curi 

Un Français , homme d'esprit, a fait un petit croquis in- 
tunlé: Quince jours à Londres, .dans lequel il donne une idée 
assez exacte dé celte grande ville. Un étranger pourroit trouver 
un pendant de cet ouvrage dans Jes trois jours de Longchamp. 
IL suffit, me disoit un de mes amis nouvellement aurivé de la 


Ca55) 


province, d'approcher de quelques gronpes, d'écouter < 


ques discoureurs pour connoître les faits el gestes de tous ceux 
qui figurent dans eette revue annuelle. Je [us bientôt convaincu 


de Ta justesse de sa remarque. À notre droite, uu particulier 


tr 


-versé, dans la science du blason, nous disoit à la seule inspec- 
tion d’un équipage , à qui il appartenoït, ct ce qu'avoit fait le 
propriétaire pour se le procurer, le conserver ou Le recouvrer. 
À notre gauche, un habitué de la Bourse nous initioit dans 
les mystères de la finance, et nous apprenoit à conuoitre ceux 
qui, en jouant la hausse et la baisse, s'éloient élevés dans un 
cabriolet, puis dans une calèche et avoient fini par retomber 
dans la foule des promeneurs à pied. Enfin un jeune homme 

iné d’un lorgnon , nous signaloit impitoyablement les beautés 
théâtrales et autres qui dépuis l'année précédente (et même 
depuis le carnaval, avoient changé de voitures, de livrées er 
renouvelé leurs gens. 

Cet amateur, bien au fait, à ce qu'il nous parut, des 
succès et des chutes , finit par cette observation générale dont 
ous ne pêmes nous empécher de sourire : « Vous 
» sieurs, nous dit-il, ce que c’est qu'un bal et, « 
» pelle 2 rapéserie; eh bien! à Long 
» quatre femmes dans une caléche, la tapisserie est au fond, 
» RUE vous donc comme moi ct ne. regardez que sur Le 
» deyaut », 


ivez , Mes- 
qu'on ap 
amp, quand il y à 


FRA X 


ana 


En examinant, aux Champs-Elysées, la toilette des homn 
qui donnoient le bras vendredi dernier , aux femmes les plus 
élégantes , en étoit tenté de- croire-que Monsieur avoit ajourné 
le renouvellement de sa garde-robe, afin que Madame pät dis- 
poser d’une somme plus forte pour sa toileite. Un pantalon oris 
ët un habit rapé formoient avec les robes brodé 
éclatante blancheur et avec L pen. 
un contraste. [rappant. 


3 


de là plus 
ers. Lilas, couleur de rose, 


Certaines modes ont une origine bien bizarre. Qui erciroit 
que les boutons d’or dont nos petits - maîtres se parent, ont 
tté tirés de la sebile d'un changeur ? Ces boutons sont en usage 


au Pérou. Devenus inutiles à un voyageur qui wavoit pl 


in 
tntion de passer les mers, ils avoient. été vendus pour le 
poids, et alioient être mis dans le creuset, lorsqu'un tailleur 
pensa qu'il pourroit les faire adopter comme une créatian 20 
*elle par Les. bons Parisiens. k 


AAA AAA AAA 


A FLORIMOND (1). 


| Mon cher ami, tu metraites comme un ennemi, Tu me per- 
siffles comme ‘si j'étois un étranger ; et je te déclare que je ne 
rends point la plame pour te faire de doux complimens , maïs 
bien plutôt de vifs reproches. 
Û Crois-tu d'abord que tes plafsanteries sur le Marais, le faubourg 
4 du Temple, le Pont-aux-Choux , soient d'un goût bien pur? Es- 
tu de ceux qui s’imaginent que la chaussée d’Antin est le quartier 
je || par excellence , et qu'ailleurs tout n’est que ridicule et ennui? 
ef Si ce sont-là tes idées, permets-moi de te dire qu’elles! sont 
| tout-à-fait absurdes, Chez vous, c'est un trouble permanent ; et 
Han JEU chez nous, uné paix constante; chez nous, ilya ds mœurs ; et 
ju chez vous, des désordres; chez nous,, on vit au sein de l'étude ; 
er et chez vous, on végète au milieu de la dissipation: C'est à la 
Neal: chaussée d’Antin que toutes les petites-maitresses ont leur bou- 
| doir; c’est au Marais que tous Îles artistes ont leur atelier. Vos 
(+ mansardes sont pleines de valets insolens et de soubrettes égril- 
Jardes ; les nôtres sont peuplées de poètes ardens , et de savans 
le abstraits. Vos jeunes gens sont le matin en chenille, et le soir en 
il AU habit à a Philibert. Lies nôtres finissent d'user le matin la vieille 
Et Aie. robe de chambre de leur père; et le soir, ils vont en sociélé 
mn avec leur habit de trois ans et leur jabot de trois di anches. 
Mais parlons sans moquerie et sans colère. Crois-tu.que l'ex 


tavagance soit absolument une chose de bon ton; crains-tu de 
Viens chez 


(ll te corriger et de passér pour un être raisonnable 
À | nous, viens nous voir, Nous te ramenerons à des sentimens plus 
1 humains. Tu dis que tu as oublié notre demeure. Je, n'ai pas, 


moi , oublié ton adresse. J'ai souvent gémi de ta longue absence; 
j'espérois que quelque besoin d'argent ou de repos 1e rapprocher 
xait de nous. Come je ne L'ai pas vu, je suppose que Las Lou» 
jours gagné-au jeu, ct que ta santé a résisté à toutes tes folies. 

Je ne sais si je dois t'en éliciter. Quoi qu'il en soit, viens nous 
voir, viens manger de: la salade de notre jardin : elle vant bien 
tes truffes, suis-eu sûr; et notre cuisine bourgeoise est assurément 
plus saine que tes ragoûls de restaurateur. 

Ma femme, comme lu le dis, fait toujours des pâtés , et je 
-tu , quand tu te ma 
bonne, jolie, sensible, éco: 


met trouve à merveille, Puis 
un semblable trésor. Ma femme est 


(1) Voyezle N°. du 31 mars, 


C157) 
nome , fidelle!.. ,. Je désire que tu en rencontres beaucoup de 
pareilles à ta chaussée d’Antin. 


Ma lemme n’a point de cachemire sur les épaules , et point de. 
chinchilla à sa robe. La simplicité de sa toilette à deux avanta- 
ges : 1°, elle ne peut me ruiner ; 2°, elle n’attire point les orgneurs 
sur nos pas. 

Ilya, m'a-t-on dit, à la chaussée d'Antin, plus d’une beanté 
qui à mangé sa dot en fonde et en esprits. Ma lemme conserve la 
sienne pour de petits enfans délicieux que tous lesans, Dieu merci, 
elle me donne. 

Tu te souviens que mes enfans se roulent dans le sable. En effet, 
et c’est une grande joie pout moi, que de voir leurs jeux et leur 
vigueur. Chez vous, on les retient , on les serre, on les pare , 
on les rend vains, coquets, babillards ; chez nous, ils sont sim 
ples comme la Nature, et candides comine dé pétits anges: 

Mais je nvenfonce un peu trop dans une langue que tu ne peux 
entendre, Tu ne sais pas encore cé que c’est que d’être père ; que 
d’avoir un fils et une fille adorés ; ...... tu ne sais pas ion plus 
ce que c'estque de les perdre! Ta ne connais rien de ces’ dé- 
lices et de ces amertumes. 

L'âge viendra te révéler bien des secrets que tu ne soupçonnes 
pas même aujourd’hui. Prends garde ; ‘toutefois ; ne te livre pas 
top à ton étourderie ; songe À l'arrêter; n'imite pas ces vieux 
petits-maitres qui font les gentils avec des gouts iatiques ; etqui, 
pour être allés caracoller à Longchamp sur leur cheval bai, à 
tous crins, en seront pour trois semaines , sur le côté, uit: 
au sirop de M. Seguin, et aux bains de Tivoli. Rien n'est plus 
déplaisant qu'un. fat à barbe gris 


Crois-moi donc, prépare-toi pour d’autres jours. Je nç me 
rappelle pas l'avoir vu faire de bien fortes classes. IL est temps 
encore d’ÿ penser, Tu fais des armes comme Saint-Georges, tu 
mortes À cheval comme Vaîné des Franconi , tu. danses comme 
Albert, ét tu chantes comme Martin : c’est un très-bon commen 
cemént d'éducation ; tu as fait le principal de co qui n'aurait 
dû être que l'accéssoire, N'importe, garde ce que tu as; mais 
de grace quille un peu ta cravache , tes éperons ,.tes fleurets eë 
ion masque ; prends quelques leçons d'histoire ct de géographie. 
Ne te pique pas tant d’être ignare en physique et en chimie; je 
l'assure que ces sciences ont leur utilité ; 1E n'es! pas mal dessavoir 
d'où vient le vent et comment se forme le tonnerre. Les petites 
demoiselles vous font souvent là-dessus des questions auxquelles 
il est hontéux de ne pouvoir répondre. Lis done un peu les traités 
de M. Biou et de M. Thénard. H serait assez convenable aussi 
que tn ne connus d’autres auteurs que ceux dont on voit le 
vor sur Les affiches de nos théâtres, Le l'en conjure , Florimond,, 
î ques momens à ton instruction, et arrange-toi de mas 


(258 ) 
nière, quand tu viendras nous demander à diner, à paraître, du 
moius aussi labile que ma femme. 
Adieu. Je t'embrasse de tout mon cœur, 
m= Vars 


aaaaannannA, 


OUVRAGE NOUYEAU 


Manuel Electoral à Pusage de MM. ls Ekecteurs des déperte= 
mens de la France , in-18 de 139 pages. 

Prix 1 lr. et 1 fr 25 c. para poste; à Paris, à la Librairie 
d'A. Eymery, rueMazarine, n°. 30 ; chez Delaunay, libraire, 


Palais-Royal; Pillet, libraire , rue Christine, n°. 8. 


MODES, 


On a vu, le troisième jour, à Longchamp, des toilettes 
de laplus grande fraîcheur et presque toutes d’un goût nou- 
veau : beaucoup de chapetux de paille blanche et de robes 
blanches, quelques robes à mouches en perkale à jour. Les 
Ghapenux de "paille blanche avoient, pour la plupart, là 
forme d'une glaneuse ; un ruban ou deux, quelquefois trois » 
anis, mais dé couleurs diverses ; et des fleurs, en botte , as- 
sorties à la couleur de ces rubans, formoïent la garniture du 
chapeau. Rien sur le bord de la passe, mais à un pouce du 
bord, de distance en distance, une entaille par où passoient 
des rubans réunis, qui formoient ainsi plusieurs bouillons. 
Deux couleurs commünément, lilas et vert tendre, le vert 
au milieu, se trouvoient dans celte réunion de rubans. Quel- 
quefois c’étoit du lilas, du citron et du rose, ou du pon- 
ceau , du rouge cerise ct du vert ; assez souvent , du jaune 
et du lilas seulement. Avec ce dernier mélange de rubans la 
botte de fleurs se composoit d’immortelles jaunes et d'iris ; 
ou de lilas et de narcisses. IL y avoit presque toujours de pe- 
ttes tulipes et des branches de pin dans les bottes rouges et 
vertes, On à beaucoup remarqué, aütour de la forme d'un 
æhapeau de paille blanche , six tulipes avec l'oignon et les 


C159) 
racines: ces fleurs étoient écartées et faisoient le tour du cha= 
peau. Autre bisarrerie: on avoit enlevé le dessus plat de la 
forme d’un chapeau, pour y adapter trois liserés citron , gros 
vert et ponceau ; et, au lieu de le rajuster en le recousant , 
on avoit laissé deux doigts d'intervalle, pour que ce dessus ct 


le reste de. la passe grimaçassent. Plusieurs capotes de gros dé 
Naples étoient blanches et garnies de rubans écossais, Fiyurez- 


vous un très-petit fichu à pointes tr , garni dun ruban 
écossais , cousu par le milieu et plissé : cette pièce carrée cou- 
vroit la forme de beaucoup de chapeaux et retomboit sur la 
passe. Les écharpes ivis, de bourre de soie avoient été em 
ployées comme rouleaux par quelques modistes pour garnir le 
tour de la forme des chapeaux de paille blanche ; les bouts re- 
tomboient inégalement : d’autres avoient (ormé avec du crêpe 
vert tendre, découpé en ruche, ou plissé à plis creux, une 
couronne qu’elles avoient posée obliquement. Autour des cha- 
pe. de crêpe blane , c’étoient dix ou douze rubans de satin 
las, pliés, qui partoïent du dessus du chapeau, entroient 
dans des anneaux, et descendoïent jusqu'au bas de la forme 
ceutc forme se trouvoit ‘ainsi rayée à côtes. Sur les chapeaux de 
crêpe citron le ruban étoit citron. Lorsque la garniture d’un 


aivuë: 


chapeau de paille blanche consistoit en coques, elles se trouvoient 
amoncelées sur le devant de la forme du chapeau , et quelque- 


de petites branches de pin. Les”/modistes qui 


avoient voulu garnir leurs chapeaux d’une manière simple, avoient 
fait au milieu de la calote une entaille assez grande pour qu’un ru- 
ban large y eutrât sans se chiffonner : ce ruban descendoit le long: 
de la passé ; et venoit se nouer sous le menton. Les rubans fond 
uni, à margucrites dans le milieu, ou à feuilles sur les bords , 
étoient du nombre de ceux pour lesquels on avoit pris cette pré- 
taution. Autre mode simple , et qui a été fort goûtée : au haut de 
Ja forme de quelques chapeaux de paille blanche avoit été adap- 
tée une bande festonnée en rose , qui dépassoit d’un demi-pouce 
et formoit galerie ; un bouton plat, couvert en rose, ornoit cha- 
que feston. Que l’on se rappelle les trois rangées de boutons ( plan- 
che 1624) qui ont figuré sur le devant du cor ge des robes d’hiver, 
faites en guimpe : il y avoit de ces boutons, forme /d’olive, 
mais à côtes , en soie, et forme de grelot, en or, sur des robes de 
printems ,etsur des spencers de mérinos blanc, Les boutons de 
soie, couleur lilas, forme d'olive , étoient encore plus communs. 
La garniture du bas des robes prenait communément à la hauteur 
du genou; et quelquelois, outre cette garniture , il y avoit huit 
ou dix bandes verticales , brodées , qui faisoient le tour de la 
robe. Au haut des manches , c’étoient des goussets bouffans, en- 
cadrés dans une broderie à jour. Bouillons de mousseline claire , 
Et bandes de perkale se brodent également : ajoutez les ornemens 
en point de dentelle, Il y avoit à Longchamp de Wrès-grandes pé- 


lois entremél 


Jerines de point , ct de petits fichus idem, les uns blancs, les 
autres noirs, en sautoir. 

Presque tous les habits étoient bleux et avoient onze boutons 
jaunes de chaque côté. De nouveaux habits à schall, c’est-à- 
dire dont le collet n’est point séparé du revers, ont ceci de 
commode qu'ils peuvent, sans que l’habit grimace, se bon- 
tonner jusqu'au haut. On voit des tailles si étroites , qu'il y à 
tout au plus trois doigts de distance entre les deux boutons. 
Presque toutes les tailles sont hautes, et les basques longues et 
étroites, Les collets, depuis long-temps, se font moins hauts 
et presque plats. Le tailleur qui a imaginé les collets à schall, 
met sur tous les bords un liseré de soie de la même nuance que le 
drap, Ou a d'abord porté les boutons forme de grelot, en or, 
sur des gilets écarlate, puis sur du noir; il y en a maintenant 
sur des gilets blancs. Les culottes blanches reprennent faveur ; 
on les porte avec des bottes à revers. Dimanche, aux Tuileries, 
il y avoit des jeunes gens en pantalon blanc, sans bottes. 

Deux sortes de capotes à passe droite et quarrée ont depuis 
quelques jours une assez grande vogue : on fait les unes (] 
de larges rubans écossais et de pelites bandes de tulle, qui 
forment de larges raies à jour; les autres avec une étoffe de 
paille et couleur paille. On borde ces dernières avec un large 
xuban écossais, cousu à plat. Les fleurs sur ces capotes, snt 
communément de grosses tulipes entourées de plumes vertes, 
longues et étroites comme des brins d'herbe. Quelques spencers 
se font à dosuni, & l'anglais 

Le evôpe de la Chine fabriqué à Lyon, n’est une nouveauté 
qu’en ce qu'il en a été fait récemment des commandes pour 
robes, sur des modèles fournis par Melle, Guillerot, tenant 
une maison de commission en nouveautés, rue Neuve-Saint- 
Augustin, n°. 20. Les garnitures de ces robes consistent en 
trois. bandes satinées et un elfilé large, qui fait partie de 
Vétoffe. 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1639. 


aa 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit être adressé, port franc; 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côté du café. Les Abonnemens datent du 1°. où du 15. 


6 1f) 
Céstne Panoren 


2 DATE fre 7 Pobae. 


S 
/ 


( Vingt-unième Année, ) 1817. 


JOURNAL DES DAMES’-, 
ET 


DES MODES. 


AAA AAA AAA 


Ce Journal paroït, avec une Gravure coloriée ; tous les cinq jours 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 (re. 


LA NT 7 s pour 
six, et 36 {r. pourunan. )50 c. de plus par trimre 


- pour l'étranger. 


AAA AAA AAA AAA AAA A AAA AA A 


AAA AAA aa A ta ana vu 
En 1802, a élé commencé. 


pour servir de supplément at Journal des Dames 
une suile de Gravures coloriées. format in-4 oblong , de Meubles” 
Draperies , Bronzes, Orfévrerie et Voitur Ésseñt deux 
à deux. L'abonnement ; pour une année, est de 10 francs 5e centimes , pord 
Jranc. Les Livraisons de l'année 1819, compréndyont les N, 439 à 457. 


PARA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA 


PARIS. 


Ces Gravures par 


Ce 14 Avril 1817. 
Du ÿ au 12, on a joué quatre nouveautés; la plus remarquable 
est Ze Soliciteur ; que tout Paris voudra voir. Sous les traits dé 
Potier, l'aspirant aparu lort plaisant ; c'est une satyre e 
imitée de Z'Art d'oblenir des Places , contre ces intrigans qui, se 
croyant propres à toutes fonctions , obsèdent les ministères de leurs 
éternelles demandes. La manière dont le Soliciteur s'introduit est 
comique : « J’ai toujours, dit-il, mon chien avéc moi quand je 
me présente; le Suisse me crie : Monsieur, Monsieur, les chiens 
mentrent pas ! Je ne prends pas cela pour moi; et tandis que 
l'on poursuit Azor, je me glisse dans les bureaux. » 


n action, 


ananas 


La petite pièce du Mouchoir, laite, dit-on, pour le début de 
Mademoiselle Adèle et de M. Grévin, à la Gaité, est, à peu 
de chose près, le vauderille de l'Anglais à Bagdad , mis en 

| comédie. 

Le mélodrame des Captifs d'Alger, donné à l'Ambiou , auroit 
fait naufrage, sans nn vaisseau que l’on voit au troisième ac 
et qui a un peu conjuré l'orage. 


Rien netprrolt dévoin/sauvertle Cc/ifeetdlInnocenee , joué eu 
Vaudeville, et dans lequel on ne trouve que deux ou Lrois cou- 


(162) 


plets saillans, En voici un que des spectateurs galans ont rede- 


mandé : 


An du Pot de Fleurs. 


On n'entend plus dans les familles 
Que des noms terminés en PV 

On cherche , avant d’avoir des filles, 
Les heaux noms qu’on leur donnera. 
x modes anglaises ; 


On suit jusqu’s 
Æt sans leurs grâces maintenant, 
D'honneut , je ne sais pas commeut 


On reconnoîtroit les françaises. 


AAAAAAAAAAAUAIAAAAAAARTA 


Les femmes sont toujours rivales les unes des autres. Les amitiés 
naissent quelquefois eutr'elles après de certains rapports ; une cer- 
gaine habitude , et par de certaines considérations ; mais il est rare 
qu'à la premidre rencontre il y ait de la bienveillance. On sexar 
nine, on se scrute , on se cherche mutuellement plutôt des défauts 
que des qualités. 

Si cela existe à Paris même , où le relâchement des mœurs ap« 
porte tant d’adoucissemens dans les caract c’est bien pis en 
province, Ce qui est surtout remarquable , c’est la jalousie des 
femmes de nos petites villes contre celles qui arrivent de la 
grande. 

Les Parisiennes passent assez volontiers sur les ridicules des 

rovinciales: mais les provinciales ne pardonnent pas àune dus 
anaues des Parisiennes. 
ienne soit mise simplement , c'est par coquelterie ; 
qu'elle soit parée , c'est par fierté ; tandis que la plupart du temps 
sa simplicité vient de son bon goût, et sa parure de sa politesse. 
Œlle vs sans l'açon chez ceux qu'elle aime, ct en grande tenue 
chez les personnes qu’elle respecte. 

SE elle léraint de courir les champs à pied, on dit qu'elle fait 
la petite-maitresse; et quelque prude du lieu s'écrie avec un rire 
grimacier : faites approcher la voiture de madame. 

Selle re craint ni le soleil, nila fatigue, et qu'elle soit 
toujours prête à aller où l'on vent, à la pêche, à la chasse , on 
dit voilà comme sont toutes ces petites-lemmes de Pa qui 
ne penvent jamais rester en place, qui ne se rassasient de rien, 

ét qui courent du malin au soir. 

Ces dames, en vérité, devraient bien se ménager un peu 


Qu'une Pari 


entr'elles. 


ananmant 


A Paris, quand on sort après diner, on ne peut plus se coucher 


qu'à minuit. 
Hier, je conduisis ma femme au Yaudeville : c'étoit un de mes 


(2:63) 
amis qui lui donnoit le bras. Je marchais derrière avec um petit 
garçon que je voulais mettre dans le chemin de son collège, Je 
portais la lorgnette ; et quand nous approchâmes du buveau , je 
me jettai en avant pour avoir des billets. 

Mon ami et ma femme se placérent fort bien sur le devant d’une 
loge, et moi, je me trouvai dans un coin, derrière un pilier. 
Mais les maris ont de bons yeux: c’est une grace que le ciel 

r accorde; ils voient toujours des choses qu'il faut voir, et 
ne sont aveugles qu'à propos, comme l'Amour, 

On donnait trois pièces: l’une , Gascor et Normand , fort insi- 
gniliante et peu décente; l’autre, Les Deux Gaspard, fort pauvre 
de contexture , mais drôle un moment par le jeu de Philippe et de 
Joly ; la troisième , encore un Pourceaugnac , petite folie fort ori- 
ginale , qui n'a que le délaut de finir trop vile, et comme on 
dit, de tourner trop court, 

L'acteur Gonthier qui, de Feydeau est passé à la rue de Care 
tres , joue le rôle de Roulfignac-Pourceaugnaäc de la manière la 
plus agréable, et son genre est bien au-dessus de tout ce qu’on 
avait vu jusqu'à lui au théâtre du Vaudeville. 

A part quelques scènes de larces qui sont pitoyables et qui 
terminent malheureusement l'ouvrage, il y a dans cette petite 
pièce un ton de bonne gaité et même des observations de mœurs 
qu’on n’est pas habitué de rencontrer dans ces parages. 


Une femme du peuple disoit tout-à-l’heure une chose & 
étrange, en passant sous mes fenêtres. 

«Les garçous, assurait-elle, ont toujours pour leurs parens 

» plus de naturel que les filles. » 
Ceci peut être vrai pour Les classes inférieures : je n’ai pes bien 
étudié leurs mœurs ; mais c’est tout le contraire pour les classes 
élevées de la société; et les filles, généralenent, daus la bonne 
compagnie, sont plus tendres eï plus aftentionnées pour leurs 
pére et mère que les garçons. 

Cela ne veut pas dire que nosjeunes gens resteni insensibles 
et froids pour les auteurs de leurs jours ; mais l'ambition , les. 
affaires, les plaisirs les emportent; de’hauts intérêts les détour= 
nent de plus simples devoirs ; tandis que les femmes. plus séden- 
tires et moins occupées ont plus de temps à donner à ceux 
qu'elles doivent respecter et chérir. 


Raman, 


fers ; ben 


On imprimait à Paris, en +708, no Gacette dès Bi 
Soup d'usages de ce temps.sont encore les nôtres. x 
«L'on ne connaît plus , disait M. de S....., auteur de cette Ga 
ue, de quelle matière soni lesmurs.de ce pays-ci 3 Ce n'est pas 
qu'il soit arrivé quelque changement extraordinaire; mais Les 
dlfiches qu’on multiplie tous les jours empêchent de le 

» Ce n'est plus aux filles qu'on füt l'amour, est 


distingue 


x. pères, 


(164) 


et je crois que la mode viendra bientôt de faire les mariages par 
lettre-de-change, Quand on parle d'un gendre ou d’une bru à un 
père de famille, il ne demande plus qui est-il, ou qui estell 
mais que lui dunne-t-on ? Et quand on est d'accord sur cet article, 
on suppose qu'il n’y à plus rien à désirer pour les autres 

» Les nouvellistés deviennent de jour en jour plus insupporta- 
bles. Hier , j'eusle malheur de ürer de-ma poche dans un endroit 
public, une leure pour la faire voir à un de mes amis. À l'instant 
nous fâmes entourés , et j'eus beau dire que c’étaient des affaires 
de famille, nous portimes je ne sais combien de curieux sur 
nos épaules, 

Mais voiei un petit travers qui a ces 
dévote vient de laire allonger ses manches jusqu’au bout des doigts , 
parce qu'un cavalier, disait-elle, s’étoit arrêté à les regarder. » 


& d’être à la mode : « Une 


Aux longues pluies a succédé un hôle d’une viotence extraor- 
dinaire : aussi la Créme d'Alätre de M. Bès, bonne en tout 
temps pour rafraichir la peau , est-elle devenue un objet de né- 
cessité. Au sortir da grand air, on l'étend sur les gerçures ; on 
l'essnie , et l’irritation est calmée. Le pot coûte trois Iranes ; chez 
M. Bès, chimiste, breveté du Gouvernement, rue de Grenelle 
Saini-Honoré, n°. 34, au premier , à Pa 


amas 


Nous venons de recevoir un programme d'abonnement poar 
écutés en bois’, fer, 


douze modèles d'architecture, qui seront ex 
cuivre , tôle , ete. , et envoyés, port franc, aux personnes qui 
adresseront à Madame Durand , femme de l'auteur de ces modèles, 
ruc de Bussy, n°. 19,à Paris, la somme de 6o francs, pour 
Paris , et de 73 frdnes , pour les départemen 

M. Durand est professeur d'architecture , décorateur de jardins, 
et directeur des modèles et curiosités de S. A. R. Monseigneur. le 
duc de Berri. 


naar anne 
LE PRINTEMS. 
RomMANCE. 
Air à faire. 


Enfin, dela saison nouvelle, 
Le doux aspect se fait sentir : 
Bientôtles roses vont s'ouvrir; 
J'ai vu la première hirondelle. 
Salut ? dicu des beaux jours , qui , de: 
Viens fixer parmi nous ton empire riant. 


s bords d’orient , 


C:165) 
Heureux printems ; sois-moi propice ! 
Ranime , hélas ! mon cœur fétri ! 


Triste , sur ce gazon Îleuri , 

Loin du séjour de l'injustice ; 
Je puis trouver encor, dans le repos des champs ; 
De mon premier bonheur les souvenirs touchans, 


Aux fleurs que le 2 
Tu rends la vie et les couleurs ; 
at mes douleurs, 


phir caresse ; 


Toi seul , termi 


Peux m’arracher à ma tristesse ; 
Qu, si mon sort cruel ne doit encor finir, 
Me rendre au moins L'espoir d’un plus doux avenir. 


Quand ton haleine consolante 
Succède au souffle des hivers , 
L'oiseau ; sous les feuillagestverts 
Reprend sa gaîté ravissante 3 
Et, dirigeant son vol jusqu'aux portes des cieux , 
Frappe l'air épuré de ses acces joyeux. 


À mes chagrins toujours en proie , 
Seul , hélas ! ne pourrai-je pas , 
Dans ces lieux pour moi pleins d'appas , 
Retrouver un rayon de joie ; 
Et, lorsque tout revit , tout renaît au bonheur, 
Remplir Le vide affreux qui désole mon cœur ? 


Fatal amour , Dieu que j'abhorre ;' 
Sans toi , sans tes perfides trails, 
Je n'aurais point perdu la paix ; 
Et je s 
Mais je sat fair, dieu jaloux ; dieu sans foi, 
Et l'oubli de tes maux me vengera de toi. 
Auguste Movrtr. 


aan 


s heureux encore À 


Paris, Versailles et les Provinces au dix-huitième siècle, Anecdotes 
sur la vie privée de plusieurs ministres, évêques, magisirats 
célèbres, hommes de lettres, et autres personne s connus 
sous les -règnes de Louis XV et de Lonis XVI, par un ancien 
Oflicier aux Gardes-Françaises. Fome troisième (1). 


En moins de six ans, les deux premiers volumes ont été réim= 


6 
chez Lenormant, imprimeur-libraire, rue de Seine, fau 
Germain. 


(1) In-8e de 4a7 pages. Pr ., et, port franc , 7 fr. 25 cent. ; 


(266 ) 

primés deux fois. Les anecdotes que celui-ci renferme sont con 
nues pour la plupart; mais aussi, elles sont presque toujours 
racontées avec des circonstances nouvelles. Pour donner un exem- 

le, le sexe du chevalier d'Eon de Beaumont, mortà Londres, 
É 21 mai 1810, à l’âge de 79 ans, avoit cessé d’être un pro- 
blême; mais la manière dont s'étoit accrédité le bruit que le 
chevalier étoit femme, et les motifs du Gouvernement pour lui 
faire quitter les habits d'homme , ne paroïssoient pas naturels. Rien 
de plus simple daus le récit de l'officier aux Gardes - Fran- 
gaises. 

Capitaine de dragons, chevalier de Saint-Louis et secrétaire 
d’ambassade, M. d’Eon de Beaumont eut à Londres une alter 
cation vive, parsuite de laquelle il méconnut l'autorité de 
M. de Guerchy, ambassadeur de France, et l'insulta. Condamné 

ar le conseil du Roi, le chevalier de Beaumont se retira dans 
la cité de Londres, où se sonne devenoit inviolable. 

« Débarrassé ires publiques, dit L'ancien officier aux 
Gardes-Françaises, il se livra entièrement à l > de L’es- 
crime; mais dans un assaut il reçut un coup de fleuret au sein, 
d’où s'ensnivit une tumeur considérable, qui dégénéra en glande 
et exigea une opération chirurgicale. Ceute indisposition, qui peut 
attaquer accidentellement les deux sexes, mais dont il y a peu 
d'exemples parmi les hommes , donna lieu au bruit qui courut 
alors en Angleterre, que le chevalier d'Eon étoit une fille, 
revêlue des habits d'homme ; et cette rumeur, que sa figure 
blalarde , ses cheveux blonds, ses hanches épaisses et sa barbe 
raré, sembloïent autoriser, se répandit tellement, qu'il y eut 
des paris pour et contre, portés jusqu'à des sommes énormes, 
et qui, sur de simples probabilités, attendû qu'il m'avoit voulu 
se prêter à aucune comparution , furent décidés en faveur de 
ceux qui le soutenoïent du sexe masculin. 

» Le comte de Guerchy-étant mort dans ces entrefaites , le Roi 
envoya au chevalier d'Eon un sauf-conduit pour revenir en 
France, et lui accorda une pension de douze mille livres. Il n’y 
revint cependant qu’en 1777, et le problème de son sexe se 
renouvellant dans la capitale, y occasionna encore de gros 

is. Madame de Guerchy, veuve de l’ambassadeux, ayant prié 
instamment le Roi d'employer son autorité à prévenir un Let 
qui ne pouvoit manquer d’avoir lieu entre son fils unique, 
jaloux de venger l'honneur de son père, et le chevalier d'Éon, 
e Monarqne saisit le prétexte de la rumeur publique pour in- 
timer à ce dernier l’ordre de porter dorénavant les habits de 
femme, sous peine de perdre la permission de résider dans le 
Royanme, et la pension qu'il tenoit du Gouvernement. Le che- 
valier voulut se révolter contre cet ordre et fut mis à la citadelle 
de Dijon, Enfin , il acquieséa à la volonté du Roi, qui lui rendit 
la liberté, lui permit de porter la croix de Saint-Louis sur ses. 
habits de femme , et en conséquence de ses servicés augmenta sa 
peusion de mille écus, mais sous la condition expresse de ne jamais 


Ca67) À 
sévéler le secret de son sexe; clause qu'il a observée jusqu'à se 
derniers momens. » 

Deux petits articles se rapportent aux modes. Lorsque le car« 
cardinal de Rohan, impliqué dans la trop célèbre affaire du 
collier, ut déchargé de toute accusation , comme sa crédulité 
et son aveugle confiance le réndoient blämable aux yeux de 
beaucoup de gens, on imegma des tabatières rouges, avec un 
point blanc dans le milieu : cela s'appeloit Ze cardinal blanchi à 
un certain point. Dans le temps de l'exil des Parlemens et de la 
haine générale que s’étoit attirée le chancelier Maupou , on fit 
des galons qui imitoient l'or, et que l'on appeloit à l& Chan= 
celière | parce qu’ils étoient faux et ne rougissoient pas, 

Un article de 39 pages, a pour titre Histoire d’une Epingle ; 
en voici le précis : d'abord sur la toilette de Ninon ; à son rubart 
comme souvenir d’un rendez-vous; au ficha de Madame de 
Maintenon ; à la gaze de Madame de Montespan ; à la chemise 
du Roi; dans son écrin par la foiblesse de Madame de Main- 
tenon ; à la plume de son chapeau pour recevoir Jacques Il; à 
la perruque du chancelier; au bouquet de Madame Du Barry; 
dans l’écrin de Louis XV ; enlevée par le comte de Narbonne ; 

ossédée par Mademoiselle Contat ; employée comme cachet à 

à leure de Suzanne dans le Mariage de Figaro; deux jours 
perdue ; de là dans les mains d’une danseuse ; attachée à l’habit 
de M. d'Arlande, pour y fixer une tresse de cheveux, lorsqu'il 
monta dans un ballon ; donnée avec le drapeau de ce ballon au 
savant M. Bailly , qui depuis s’en servit pour attacher une cocarde 
ä sa boutonnière; présentée au Roi avec celte même cocarde ; 
enfin perdue une seconde fois, etfretrouvée par une garde-malade, 
qui l’émploya à attacher un des coins du linceul de Mirabeau. 

L'auteur termine le volume par une description d’une vallée de 
la Suisse, qui conline la Franche-Comté, et peut avoir deux 
lieues de longueur, Un chemin la traverse en ligne droite ; et des 
deux côtés, à des distances presque égales, sont de petites maisons 
avec un jardin en avant, une fontaine , et des bosquets par der- 
rière. Les maisons, vers les extrémités , se trouvent plus rappro- 
chées; et d’une part, c’est le bourg du Locle; de l’autre, celai 
de la Chaux-de-Fond. Cette vallée est par elle-même stérile , mais 
le travail et l’art ont surmonté les difficultés, Dans le village de la 
Chaux-de-Fond sont des moulins très-curieux , placés à environ 
quarante pieds sous) terre. Tous les habitans de la vallée sont 
mécaniciens, graveurs, peintres, émailleurs, horlogers ; et 
dans un coin de terre à peine connu, il y a soixante ans, on 
compte ure population d'environ six mille individus, qu'ün 
même genre d'industrie , et la liberté de conscience accordée par 
le Roi de Prusse, y ont rassemblés. « On peut, dit l’auteur de 
l'ouvrage que nous annoncons, regarder comme un des premiers 
fondateurs de ceue colonie le nommé Jacquier Droz, le plus 
labile mécanicien connu depuis Vaucanson, et que l'on dit 
même l'avoir surpassé dans quelques constructions d’automates…. 


HU 
1 


C:68 ) 


Toutes Îes femmes font des dentelles, et présentent dans les belles 
soirées d'été le plus charmant spectacle , assises sur des bancs en 
avant de leur maison , et vêtues élégamment, quoiqu’avec simpli- 
cité. Le luxe est dans l'intérieur des maisons i toutel on 
eut donner le nom de luxe à la propreté et à la commodité 
HS meubles , ainsi qu'à la distribution bien entendue des appar- 
temens. Presque toutes les maisons se ressemblent, Chacuné pré- 
sente en bas un petit v stibule , uni joli salon orné de ylaces et de 
ravures, à côté, ou derriére, un cabinet d’étidé avec une 
Éébliothèque, dans laquelle on trouve régulièrement une très- 
Yelle édition de la Bible, l'Encyclopédie , les OEuvres de J.-J. 
Rousseau, celles de Voltaire, quelques Théâtres, les Diction- 
naires des Arts et Métiers , etc. De l’autre côté de l'escalier, qui 
séparé ce rez de-chaussée par un petit pallier , sont les labora- 
FRes, peuplés d'ouvriers trèsauentifs à leurs travaux : parce 
qu'ils sont payés par pièces d'ouvrages. Le travail finit en été à 
sept heures du soir. C’est le moment des réunions où cotéries , 
selon le terme du pays. Da thé, quelques fruits et de petits 
gâteaux font les frais de la collation. Les jeunes gens des deut 
Ses se réunissent , soit pour faire de la musique , soit pour l 
danse ou des jeux enfantins , tandis que les gens plus âgés jouent 
auwisk, aux échecs, etc., où s'entretiennent de politique. On 


se retire à neuf heures. » 


ananas 


MODES. 


Dans les chapeaux qui ont paru À Longchamp, il n’y avoit que 
3e bord dela passe qui fût tailladé, pour donner passage à des 
rubans qui ressorloient en bouillons, Aujourd’hui lon taillade de, 
Fème le pourtour de la forme. Ces rubans sont ordinairement de 
x couleurs , quelquefois de trois; et sil ÿ a des fleurs on 
trouve dans leur réunion les couleurs des tubans. De-là vient que 
Tes renoncules , les tulipes, le reséda , le lilas ; les marcisses, 
Tin, les bleuets, les coquelicots , les immortelles sont en même 
temps à la mode. Parmi les fleurs de fantaisie , il faut citer le 
re feuille , teint en lilas. Presque tous les chapeaux d'étoffe 
ont sur le bord de la passe un large ruban. Quelquefois ce ruban 
est plissé, quelquefois aussi , et même plus souvent , il ne fait que 
recouvrir le bord recoquillé du chapeau. On voit à l'extrémité 
de la passe de quelques chapeaux de paille blanche , d’abord 
une blonde, et pour servir de tête à celle garniture , un tulle 

lissé. 

Quelques 
le velours 
boutonnées sur le genou re! 


ans font mettre an collet de velours à leur habit : 
jt à la nuance du drap. La mode des culottes 


commence. 


avan 


A la Feuille de ce jour sont jointes les Gravures 1640 et 16414 


) 17 
t ) Û 
772 Corte ones 


| 
| 
| 
| 
k 
i 
{| | 
| 
| 
Fi 


(pu 2 Che LL NON 


( Vingt-unième Année, ) 20 Avril 1817. 


Ann aa 


Ce Journal paroft, a 
L 


Annaba tee js 
tous leKgtig Jours. | 
s mois, 18 


vec une Gravure coloriée , 
15 avec deux Gravures, (9 fe, pour tro 
six, t56 [r. pour un 


f 

an.)50 ©. de plus partrim'e. pour ‘étranger. ll 

AAA AAA AA AAA A AA Aa LL LL TT TS (à 

En 1802, à été commencée, pour sercir de Pplémenl au Journal des Dames 1 
ne suile de Gravures colori 


cs, format in-fié obong, 
étVoitures. Ces Gras 
e année, est de 


L ; 
de Meubles” 
UTES paroËssent dan à 
; porb 


+ 439 2459. 


Draperies , Bronzes, Orfévrer 
à deux. L'abonnement, pour une 
Jranc. Les Livraisons de l'a 


Ce 19 Avril 18 


| La Fontaine auroit voulu qu'on. lui 
Bon Homme aimoit ces folies. Que 
fe ilanroit eu de quoi se rassasiet de co côté. 
Nos théâtres sont pleins d’enfantillages de ceue espé 
Qui « Pied de Mouton jusqu'au Tyran peu délicat , 
Lu drillon jusqu'à Z4 Belle au Bois dormant, vo 
fui rcries, j'allois presque dire que de niarentes. sud ln scène, 
es niaïseries-là amusent des gens de beaucoup d'esprit et sont 
arrangées par d'autres qui n'en manquent pas. 

n n'est pas toujours en train d'aller échuter le Sublime gui? 
mourdt du vieil Horace, et l’on se rejétté sur 16 permettes-mor 
de vous dire, de M. Pépin. 

On ï 


contât Peau d'Ane, Le 
n'etil vécu de notre temps, 


e. Depuis 
et depuis Cen- 
yez que de bouffon- 


va aux Français les jours de sa 
Ls jours de déraison : 
doivent faire fortune. 
I sy glisse par-ci par-là quelques pièces qui ont le sens çom- 
mun; cela est rare, mais Pourtant celà arrive, Quelquefois on 
3, woit do petites ières de mœnts, bien érraneléss à Le vérité 
€ des portraits nn peu barbouillés; mais au miliea de ces foibles 
Putruits il s’en tronve qui ne sont pas trop mal. 
DU Dans le So7 eur, par exemple, il y a des 


Besse , ét aux boulevarts 


YOuS voyez que ce sont les bouleyarts qui 


1 


Situations assez 


EAN 


“AGE 


(170) 
Jaïsantes , des profils assez bien pris ; tont cela sans doute n’est 
as d'une sphère bien élevée, mi d’un style bien brillant, les 
dsommages et leurs discours se ressentent de V'antichambre où 
É choses se passent; mais enlin il faut se souvenir que lou- 


e 
vrage se joue aux Warictés, et pour ce pays-là c'est une mer- 


veille bonne à voir une fois. 

Le rôle le mieux tracé n'est peut-être pas le rôle principal ; 
Jes solliciteurs me sont pas généralement aussi plats et sur-tout 
aussi farces que celui-ci. 

Le rôle donc que je préfére, est celui du garçon de bureau; 
31 est d'une ressemblance parfaite, et plus d'an chef de division 
y seconnoitra la sentinelle vigilante et babillarde , curieuse et 
amilière , qui le préserve des visites fatigantes ou des audien ces 
trop prolongées. Nous savons qu'il ya des personnes, CL par 
ticulièrement des femmes, que de certains maris ont la bonté de 
iser courir à leur place, et qui sont acharnées sur les pauvres 
et des ministères : quand .elles.ont mis danseur tte de 
réussir en telle ou telle affaire, le plus souvent injuste , elles se 
cramponnent à lous ceux qu'elles croient dans le cas de contri- 
buer au succès , et pour SC débarrasser de ces êtres insuppor- 
tables, ce n’èst pas trop d'un huissier, d'un Suisse et d'un 
garçon de bureau. 


AAA AAAAAULR 


FLORIMOND A SAINT-VAL. 


Mon doux Ami, 


ue de mettre un peu de fiel dans ta répons 


Ta n’as pas laissé q 
Seroit-il 


tu te piques , ce n'est pas bien ; cela sent la province 
vrai que les habitans des petites villes et ceux du Marais, ont 
ce point de ressemblance, entr’autres qu'ils ne veulent pa 
Sbsstument souffrir qu'on dise du mal le moins du anonde de} 
Jeur endroit et de leur quartier. 

Nous ne sommes pas de même à la. Ghaussée-d’Antin , ct not 
ne tenons pas tant à la réputation de ce beau quartier, que nou | 
me le tournions nous-mêmes souvent, de fort bonne grâce, «} 


ridicule. 
Les beaux quartiers sont comme les belles femmes ; ils ont des 


jours où ils sont maussades et inabordables. On peut faire, ei 
£e qui les concerne , la part de la critique comme celle de Vad- 
miration, 

Du moins ici, au lieu de prendre la mouche pour quelque 
réflexions plaisantes, nous en rions les premiers et nous faisont) 
chorus avec ceux qui nous bernent: Nous n’attachons pas tant di 
prix à nos actions que nous ayions la prétention de les vouloir 
faire constamment passer pour parfaites. Nous ne sommes poil 


Usa) 
lessés du sarcasmé, et nous avons cela de particulier que nons 
pes sans peine, à qui en veut, des armes pour nous com 
attre. 

Je répliquerois volontiers par des éloges aux reproches que ta 
m'as adressés, Je tiens. tes leçons pour merveilleuses, et j’en lerai 
mon profit. Quaud là dis cependant que je ne sais ni la chimie 
ni la physique; ét quand tu me renvoyes pour les apprendre 
aux Cours du Collése de France, ou aux livres de MM. les 
membres da bureau des Longitudes, c’est que tu n’es pas bien 
informé; car je assure que je suis très-instruit dans. ces deux 
science rentes 

Je me connois en sauces et en ragoûls mieux que Robert ct 
défunt Brauvilliers. Je fais des glaces comme okdal et du 
punch aussi bien pour le moins que Sabbattino. Je suis expert 
dans tous. les mélanges de substances pour les salades, les remou 
lades, les macédoines; etj'ai un tact surprenant pour faire dis- 
soudre du sucre dans de leau-de-vie où dans de leau pure, à 
volonté. Après cela, dis donc que je ne suis pas un labile: 
chimiste. ë 


di 


Je me tiens quelquefois sur un pied pendant quinze minutes , 
faisant balancer lantre et restant en équilibre d’une manière 
étonnante ; mes bras vont comme un télégraphe ; j'ai le corps EN 
xessort, c’est une véritable. machine électrique, et au seul touclier: 
dela main d'une jolie femme, je suis tout de feu et tout étin 
celles. Dis donc encore que je ne sais pas la physique. 


Si lu me poussois un peu, je te cilerois des faits et te racon— 
urément 


terois des choses qui seroient propres à 
imagination et à te donner de Pesuime pour moi. 

Aa milieu d'un groupe: de jeunes personnes., ou de 
intéressantes ; je. sens. Lout de suite au fond de mon © 
dont les aiômes.erochus sont le plus en rapport avec les mien 
yeux deviennent alors pour moi comme une étoile-où je lis 
destin, Je m'approche , je prends sa main dans là mienne ; je lui 
parle ; je Fendors.:....et c'est là, si je ne-metrompe du 
tisme le plas pur. f 

Un:soir, je me trouvois.en- lête-à-tête avce ane antique baronne, 
fort délaissée et l'ort malheureuse. Sa position me fit pitié. Pou 
la Grec de ses Jabies, je lui débiai quelques. galanteries un. 
peu usées, tont-à-fait de son Lemps et à sa portée. Je ne- puis 
te peindre la révolution que cela fiten- elle; elle se redressa ,. 
sourit, Gt des. mines et des grimaces charmantes; bref, eette 
femme, qui étoit tout-à-l'heure. comme: une carcasse inarimée ». 
prit Wut--coup. un air de vie. ct de- conquête... Tu nc 
pas que ee ne soit lv une expérience superbe dé galranisucs 

Ne te moque done point de: moi sous le rapport de linsteuc-— 
tion;tje: suis um véritable pairs. de science, et é’est un. des agré— 
mens de- nous autres. jeunes. gens., qui passons nos. jours et noë 
nuits au théâtre, au café, ax jet, de savoir: tout sans. avois: 
mien appris; ce qui prouve évidemment pour les idées, innées… 


(1:72) 
Mais c’est assez nous tenir dans les hautes régions ; pour redes- 

cendre vers les intérêts terrestres, il faut que je te parle d’une 

mystification dont nous avons été dupes il y a peu de jours. 

Nous déjeünions chez Hardy, dans le peut salon à côté des 
cuisines. Nous nous étions mis là -pour voir le boulevart , sans 
perdre de vue les coquilles et les côtelettes. 

À peine étions-nous assis, que nous aperçümes de loin une 
grande voiture qui venoit droit à nous. Elle s'arrêta devant la 
porle. Un gros mari et sa fluette moitié. en descendirent. Ils étoient 
mis comme de nouveaux débarqué 


s de Cambridge ou de Glasgow. 

Deux ou trois laquais fort roides les servoient avec une àt; 
tention délicate; et bientôt un repas splendide fut commandé : 
nos côteleues et nos pieds de cochon pälissoient devant le régal 
du couple affamé. 

Le milord paroissoit un excellent homme; il ne répondoit 
que par signes, mais toujours d’une façon très-affectueuse. La 
jeune lady étoit d'une physionomie très-sentimentale , et elle avoit 
des jeux magnifiques. 

Nous liâmes conversation, Nous éstropionstous un peu l'anglais; 
1 nos illustres convives estropiant Je français de Leur côté, cela 
faisoit des quiproquo très-divertissans. Je poussais ma pointe au- 
pris de dastelle étrangère ; et il me sembloit que mes affaires 
a'étoient pas en très-mauvais chemin. 

Lefestm dura deux heures, qui furent de toute manière très- 
bien employées. Ensnite on fit approcher la voiture, et nous nous 
levämes tous pour reconduire milord et milady, Maïs voici le dé- 
aouement. Ils partirent; et à peine les chevaux avoient-ils fait 
dix pas, que nous vimes entrer Le vicomte d'Bpiré et sa femme, 
“Fu te souviens d'eux , et tu sais sans doute que ce-sont les êtres 
Jes, plus caustiques qu'il y ait dans tout Paris. Leur apparition 
mous fit trembler. Nous n'avions pas tort. Ils nous firent mille 
cog-à-l’ne sur nos anglais, nos prétendus anglais, Car il faut 
avouer que le lord gourmand n’étoit que le valet-de-chambre 
du vicomle, et cette lady si tendre la femme-de-chambre de la 
vicomtesse. 

C'étoit un tour qu'on nous avoié joué. Nous y fûmes pris 
comme des enfans , et notre confusion étoit au comble. Nous en 
sortimes en. recommençant à déjeüner aux dépens de ceux qui 
nous avoient si bien mystifiés. C'étoit une sorte de fiche de con- 
solation. Mais nous l'avons bien payée; et depuis ce jour-là, on 
nous monire.au doigt, et nousn’osons plus aller nulle part: C'est 
ce qui me donuc le temps de l'écrire cette longué épitre. Toute- 
fois, il ne faut-pas que je te rende trop victime de ma maldresse. 
Je m'arrête : adieu , sansrancune. Je te sacrifie assez gaiment mon 
quarier ; ne te brouille pas avec moi pour la défense dn tien. 
Chacun d'eux à son mérite; chaque pays fournit de son monde; 
et ily a de bonnes gens partout, 

Sur ce ,je te baise les mains. 


Fso:.. ele, 


C:75 ) 
RATE 


Fragmens politiques et littéraires, par P. H. Eacretelle aîné ; 
membre du ei-devant Institut, et aujourd’hui l’un des quarante 
de l'Académie française (1). 


Les fragmens politiques remplissent tout le premier volume ; 
nous allons extraire quelques passages du second. 

« Les amis de la vertu enregistrent dans leur mémoire les belles 
paroles des grands hommes, et se les redisent, dans l'occasion, 
Îe même que les poètes se répètent les beaux vers , lorsque la 
bonne veine leur en fait produire à eux-mêmes. 


« Ea probité-sonpconne le mensonge , partout où elle ne trouve 
pas sa propre franchise. 


arm 


» Les frères et sœurs passent leur jeunesse dans une alternative 
de petites querelles et de courtes amitiés. C'est déjà lPimage de 
ioutes les autres liaisons , où l'on se prend et l'on se quitte, par 
des goûts et des antipathies d’un moment, 


am 


» La femme, qu'une femme aimera le plus, est celle qu’elle 
F; 2 q +. + 1 4 ra g. 
groyoit sa rivale, ct qui s'est refusée à l'être. 


» C'est une femme , qui sait le mieux contenir et dissimuler li 
vresse d’un heureux sentiment , qui. vient l’assaillir. IL est là, sur 
son cœur; mais comme un trésor, encore scellé : cependant, 
douce, calme, présente à tout , aimable à tous, le tourment de 
l'impatience la tient en dehors d'elle , jüsqu'au moment où elle 


(1) a volimes in-8. , prix 10 francs, et port franc 13 francs. À Paris , 
chez Foulon vt Compagnie, libraires , éditeurs , au Cabinet littéraire , 
rue des Francs-Bourgeois-Saint-Michel, n°, 5; Alexis Eymery , i- 
b 


galerie de bois ; Maymond, libraire | même galerie. 


re, rue Mazorine , ne, 30; Delaunay, libraire , au Palais-Royal , 


C74) 
pourra se plonger dans les délices mystérieuses qui l’attendent. 
Alors, seule, dans le silence et le repos de la nuit, repoussant le 
sommeil , comme un ennemi de sa joie, son âme’ n'est plus que 
dans une seule pensée , qu’elle tourne et retourne au gré de son 
avide passion, 


«En destinée de madame de Sévigné est aussi singulière qu'ai 
able: Pun des ornemens d’une belle époque pe les agrémens 
de sa personne et de son esprit , et surtout par le charme qu’elle 


avoit dans le cœur, et qui se répandoit jusque sur ses petits dé- 
fauts et ses légers ridicules, elle se donnoit , sans le savoir , à la 
Pstérité, lorsqu'elle ne'se livroit qu'à sa flle; ellé est devenue 
un de nos premiers écrivains par les seules confidences d'une vie 
privée ; et l'un des peiutres de son siècle, avec Molière et la 
Bruyère, puisqu'elle nous én a conservé le ton et les couleurs, 
dans le tableau des élégantes sociétés, où elle fut placée. 


» Âu milieu de tontesles peines qui ont troublé la vie de madame 
Elie de Beaumont (1), elle a eu un bonhéur qui lui convenoit 
bien , celui d’être unie au sort d’un homme qui devoit arriver 
de bonne heure à une dés. plus belles réputations du barreau: 

Autant il est triste et cruel pour une femme d’une âme élevée et 
délicate, d'un esprit distingué , d’appartenir à un mari étranger 
à toute espèce de gloire et de mérite, autant il lui est doux d’être 
associée à cette considération , où les talens , les. vertus, les ser- 
vices conduisent les avocats du premier ordre, Alors elle trouve 
dans sa maison ces nobles intérêts dont elle à besoin ; et elle peut 
aimer davantage un mari, dont élle s’honorc. Heureux aussi 
l’homme de talent, l’homme de mérite, habitué à trouver dass 
fa compagne de sa vie, des idées et des sentimens , qni relèvent 
Son âme, animent son génie ; qui. voit autour de lui lestime et 
Famitié s’accioitre sans cesse pour la personne qu'il chérit Le plus, 
et qui peut , à son tour, se couvrir du respect et de l'intérêt qu'elle 
inspire, 

Qui saura jamais toutes les peines que. peut éprouver une femme. 
tendre et sensible , chez qui tous les chagrins sont plus vifs et plus 
profonds; et qui souffre encore des maux de toutes les personnes 
qui lui sont chères ? 

Mais ces âmes. trouvent souvent en, elles-mêmes de grandes 


(:) Auteur du Roman du Marquis de Raselle. 


C175) 
souvces de bonheur. Leur manière d'aimer un père, un fils, un 
époux ; est remplie de délices , qu'elles seules connaissent ; et loin 
de s'épuiser dans ces vives, dans ces premières affections , elles 
savent encore se répandre dans d'autres sentimen 

Tous les cœurs qui aiment , sont aimés ; il n’y a que les hommes 
froids et égoistes , qui vivent dénués d'intérêt et d’attachement, 
Mais l'estime et la bienveillance , obtenues et rendués , ne compo- 
sent qu'une amitié ordinaire. ÎL en est une autre, pour laquelle 
peu dé gens sont faits, et que bien peu de ceux qui en seroient 
dignes , trouvent à former. 

C’est dans celle-ci que vous avez toujours un objet où reposer 
votre cœur; qui assiste à vos actions , à vos rêveries; pour qui vous 
recueillez toutes les pensées, tous les sentimens, qui ont occupé et 
agité votre âme ; ct de qui vous attendez tout ce que vous lui ré- 
servez... 

Persuadée que la douceur et la complaisance étoient les vertns 
particulières de son sexe, madame Elie de Beaumont s'éloit faitune 
loi, dès sa jeunesse , d'immoler toujours ses goûts , de dissimuler 
ses peines , de ne laisser échapper ni plaintes, ni reproches; dans 
les affaires , dans les amusemens de la société , la crainte de chagriner 
ou celle de déplaire la tenait sans cesse attentive à ce que désiroient 
les autres ; elle n’en exigeoit rien ; elle en souffroit tout ; elle renon- 
goit à ses volontés, au point de laisser croire qu’elle n’en avoit point. 
Le monde est plein de gens qui s'accommodent parfaitement d’un 
pareil caractère, et qui en abosent avec cruauté. Aussi ces sacri— 
fices, sans cesse renaissans ,: la déchiroïient, usoient une santé na= 
turellement délicate, et troubloient les plaisirs auxqnels elle étoit le 
plus sensible, Ses amis lui reprochoieut tant de sacrifices ; pour des 
personnes, qui ne savoient pas. même les apercevoir ! elle-même 
S'en accusoit , comme d’une faiblesse; mais jamais il ne fut en elle, 
ni de cesser de s'offrir pour victime , ni de l'être sans douleur, » 


ana 


Le dépôt des Cannes-Parapluie , contenant un nécessaire complet , 
inventées par M. Mignard-Billinge, est rue St-Honoré , n° 95, 
chez M. Loth et compagnie. 


ananas 


Les rubans dont le fond est gaze unie, avec des feuilles sur 
les bords , se trouvent chez MM. Duverney fils et compagnie, 
rue de Richelieu, n° 83, 


Le tailleur qui a fait les habits à schall, pour Longchamp, 
se nomme Becker, et demeure rue des Colonnes + Feydean ! 
n° 12, 


aan anA 


M'ODES, 


L’assortiment des fleurs aux rubans est une règle à-peu-près pé- 
nérale. Beaucoup de rubans ontle fond gazc et un filet gros de 
Naples près de db bord. Lorsque le ruban est couleur paille , 
Les filets sont verts où lilas; lorsqu'il est vert, ils sont gros rouge ; 
où voit ausi du gros rouge sur du jaune paille , et du lilas aux 
du jaune citron. Rien de plus simple que la garniture des cha- 
peaux de paille d'Italie: tantôt c’est un large ruban blanc , aveé 
an #ros nœud sur le côté; tantôt une botte de fleurs couleur 
paille. rois ou quatre roses tremiéres, ou deux ou trois fleurs 
de nénuplar non épanoui, composent ordinairement ces bottes. 
Les capotes se font à passe droite ; et non-seulement , il ya 
sur le bord de la-passe, ruban cousu par le milieu et plissé , 
maïs ornemenË pareil an haut de la passe , et gaze voulée, où 
ruban .plissé gutour de La forme , vers le haut, Estce mode ou 
fantaisie qu'uriésgarniture de quatre ou cinq longues plumes de 
pintade, sur un chapeau de paille jaune ? Nous en avons vu 
trois dans Ja même journée, Le froid a rendu rares les vhapeaux 
de paille blanche, 

Les habits bleux ont, comme à l'ordinaire, des boutons 
jaunes ; on en metede,blancs aux habits verts, qui commencent 
à devenir communs. Le collet de velours s’assortit au drap pour 
les habits bleux ; on met sur les habits verts un collet de velours 
noir. 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1642. 


aatanaus 


Tout cè qui est relatif à te Journat, doit être adressé, port franc ; 
> M La Mésangère, rue Montmartre, N°. 183, près le boulévart, à 
côté du café. Les Abonnemens datent du 1%, où du 15, 


L Cotes de Go de Papiles. 2, hapeatt de C$he:3, Chapeau Le 
ro de Uafiies. fChapaduen hatañd$ mette dperhaltrodes. 


( Vingt-unième Année, 25 Avril 1817. 


JOURNAL DES DAMES 


ne 


ET 


DES MODES. 


Ce Journal paroït, avec une Gravure coloriée , tous les cinq jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 
six, 64.36 fr. pour nan. ) 50 c. deplus par trim". pour L 


En 1802, & été commenrée, pour sereir de supplément au Journaldes Dames, 
une suite de Gravurès colorié oblong, de Meubles’, 
Draperies , Bronzes, Orfévrerie et Vi paroissent deux 
à deux. L'abonnement, pour une année, est de x0 francs 50 centimes | port 
franc, Les Livraisons de l'année 1817, comprendront Les No, (39 à 457. 


AAA AAA AA AAA AAA AA AA AA AAA AAA AAA A 
PARIS. 


Ce 24 Avril 1817. 


Le mélodrame ne pouvant presque plus réussir au théâtre St.- 
Martin , il paraît qu'on est résolu d'avoir de nouveau recours aux 
ballets; celui qu'on vient d'y donner sous le titre de Rosine et 
Almavica , étoi digne de figurer à l'Académie royale de musique, 


pur la manière dont il est joué et dansé. Presque tous les premiers 
sujets de ce théâtre (l'Académie ) assistoient à la première repré- 
sentation de ce Ballet, et ont vivément applaudi, notamment la 
scène de la glace, au second acte, qui a été en ellet parfaitement 
exécutée. 


Le Prince en goquelle n’a pas tout-à-fait réussi au Vandeville; 
mais il wÿ est pas non plus tont-i-fait tombé. On espère qu'il se 
relevera , lorsqu'on aura coupé plusieurs scènes qui ralentissent 
V'actiun sans nécessité. Ami des plaisirs de fous genres , un jeune 


prince recoit une Icçon qui le rend sage: voilà tout le sujet que 


Ca78) 
soutiennent plusieurs jolis conplets, où l’on a reconnu Ze prince 
de La chanson. Nous citerons les deux suivans : 


Ain: au cabaret passant ma vie, 


Les grandeurs n’ont rien qui me tente, 
Du plaisir seul je suis les lois. 
Lorsque je ne bois pas, je chante ; 

Et lorsque j'ai chanté, je bois. 

Pas de soucis que ne bannisse 

Ce double et joyeux passe-temps : 
Mon seul regret, c'est qu'on ne puisse 
Chanter et boire en même temps. 


aaaaaans 


Une jeune fermière trouve que rester veuve c'est pis que de 
rester fille. 
Ain: 


L'homme qui vient aveugle, sur terre 
Est moins à plaindre , je l prétends , 
Que c'tilà qui perd la lumière, 
Quand il en a joui long-temps. 


C Sa nièce lui répond :) 


Eh bien! ma tante, moi, j’ suppose , 

3 Si j'en crois mon petit savoir, 
Que l’on s’ consol” mieux de né rien voir, 
Quand on peu s dir” : J'ai vu queuqu’ chose. | 


aaaaaamananuu 


LA LUNE ROUSSE. 


Si depuis que je me connais, je n'avais eu une antipathie bien pro- 
noncée contre la couleurrousse, la lune ainsi nommée aurait suffi pour 
me la faire prendre en grippe. Pourroit-il en être autrement ? Cette 
maudite lune , pendant tout le temps qu’elle règne , me fait senur 
sa funeste influence. À une époque où les spectacles offrent aussi 

eu d'ensemble que d'agrément , c’est elle qui me prive du plaisir 
‘de la promenade , et de l'aspect de cctte verdure pointillante qui a 
tant de charmes dans les premiers jours du printems. C’est elle qui est 
cause que malgré la pommade de Bès, le lait virginal de Tessier, 
et les cosmétiques de toutes espèces , nos aimables Parisiennes ont 
le teint hâlé , la peau desséchée; et que moi-même, malgré mes 


Ca79 ) 
conserves vertes, je n’y vois bientôt plus !.... Ceci n’estrien encore 
en comparaison des autres désagrémens auxquelscetteluneinexorable 
me condamne. Hier , c’étoit mou domestique qui me demandoit de 
l'argent pour renouveler ma provision de bois, eu égærd à la lune 
rousse. Aujourd'hui , c’est ma femme qui , après s'être ait faire un 
chapeau de paille pour Longchamp, exige que je lui achète un 
chapeau de pluche pour la Pentecôte! Demain , il faudra comman- 
der un carrick neul pour mon. fils ainé, et une douillette pour ma 
fille. Ce n’est pas tout ; ayant annoncé que je partais pour la cam- 
pagne , je croyois être quitte des diners et des invitations ; mais 
la lune en a décidé 
deux fois par 


enne table ouverte 
semaine ; et je tremble que la coatination du manvais 
temps ne lournisse à ma femme un prétexte pour recommencer à 
donner des bals. 

De tout cela je conclus que si la lune rousse est faneste aux 
arbres et aux fleurs , elle est encore plus fatale aux hommes, Que 
l'on consulte les annales. de l'histoire, on. verra que c’est pendant 
son règne que se som livrées les plus sanglantes batailles , qu'ont 
eu lieu les plus nombreux naulrages , qu’on a attrapé Le plus. de 
xbumes et de coups de soleil, 


irement. IL faut que je 


+kkkk 
ananas 


—Je meurs d’amour pour vos beaux yeux, disoit ua joune 
homme à ane dame fort coquette. 

— Bah! répondit-elle, vous mourez d'amour; cela ne fait 
point de mal : vous aimez ainsi Les sacrilices faciles Mais s’il fallois 
eufin mourir pour moi tout de bon, si ma vie en dépendoit, quel 
genre de mort choisiriez-vons ? f 

— Vous me mettez-là , dit le galant , dans une position. à la vé- 
rilé fort émbarzassante. 

— Voyons, choisis 

— Non, je crois, car cela est trop amer. 

— Vous prendriez done de l’opium ? 

— Non, car cela torture etbrise les nerfs. 

— Vous vous noiriez ? 

— Je ne le pourrais, je: sais nager. 

— Vous iriez vous pendre ? 

— Fi, c’est une mort ignoble. 

—Vous vous détermineriez, je le vois, à vous 
un moyen doux ? 

— Gela donne mal au, cœur et la migraine : 
languir. u 
un pistolet ? 
ela fracasse et défigure. 

— Un noble poignard ? 
— On se manque. 

— Mais pourtant , comment feriez-vons ? 

— Madame, mon parti est pris ;, si je-me trouvois.d 
tion pareille , je mourrois pour vous d'amour... 


üe? 


boiriez-vous la c 


(180 ) 


amant 


Ce que nous appelons éditions compactes, c'est-à-dire, hau= 
teur extraordinaire. de pages, longueur de lignes et épaisseur 
de volumes, fat, sinon. à la mode, an moins fort en usage , 
jadis. Les Elzévirs imprimérent ainsi quantité d'auteurs latins, 
et le Plutarque d'Amyot, fut, par Vascosan, imprimé en quatre 
volumes in-81, tandis que dans nos bibliothèques, le même 
ouvrage compose, dans le même format, une suite de vingt- 
cinq volumes, 

Ceux qui aiment les éditions compactes en miniature trou- 
veront chez M. Royez, libraire, rue du Pont de-Lodi, n° 7 


RS io 
we Bible à peine grande d'un pouce , et un Alcoran, épais 
de quelques lignes 


ananas 
GOBE-MOUCHES. 


Montes les recherches désirables ont été faites sur la ‘societé 
des Coteaux, sur la Pomme de Pin, Ve Caveau, VEpée de Bois et 
autres sociétés bachiques : on s’est anssi occupé dans ces der- 
niers temps, de la société du Bout-du-Bune, de celle des Bêles, 
ot autres réunions joyeuses; un vaudeville a célébré en 1807, 
celle des Gobe-mouches; mais, à notre gré, celte. soviété impé- 
xissable n’est point assez connue, 

Les gobe-mouches tiennent aux plus anciennes familles qui 
existent au monde. Les Athéniens avoient leurs gobe-monches 
qui se tenoient habituellement aux avenues de la ville, sur le 
port, sur les places publiques, devant la porte des temples. 
Que dit-on de nouveau? étoù leur phrase favorite. Horace nous 
a peint en traits fort gais, un gobe-mouche qui vouloit savoir 
tout ce que faisoit Augnste, tout ce qué disoit Mécène. C'étoit 
dans les boutiques des artisans que se tencient les gobe-mouches 
de Rome; et les batbiers étoient leurs agens les plus actif 
César connut bientôt le penchant que les Gaulois , nos bons 
ayeux avoieut à la gobe-moucherie ; et, de siècle en siècle nette 
disposition à adopter sans examen des nouvelles dénuées de vrai- 
semblance, s’est p tement maintenue. 

À une époque où de grades, nouvelles, arrivées de Po- 
logne, l'urent tronvées fausses, on donna à nn des grands arbres 
d’un jardin pablie dé Paris, le nom de Cracovie, d'où dérive 
cracovisle, synonime de gobe-mouche. Le jardin ayant pris 
wne nouvelle forme, et larbre qui servoit d'asile aux nou- 
vellistes ayant été abattu, eenx-oise répandirent dans les calés, 
dans les boutiques de marchands, et finirent par adopter la 
boutique d'un libraire : c'étoit feu Desenne; sou succexeur se 
nomme Petit, 

Un homme célèbre par une grande force de caractère , beaucoup 


(Ca8i ) 


d'originalité dans l'esprit et une gailé imperturbable , loin de s’of- 
fenser du mot gobe-mouche, qui nous peint un oison ouvrant le 
bec, s'est déclaré président et général en chef de ces bôns citadins 
toujours prêts à saisir, la bouche béante, la première fable qu'on 
vient lenr débiter, 

Le mot d'ordre de la société , la parole sacramentelle est : quelle 
moncelle ? Tout membre qui se pérmet de l'aire de l'esprit ; où quel= 
ques réflexions judicieuses , est, par les réglemens, condamné à 
Loire sur-le-champ un grand verre d'eau. Ces mêmes réglemens 
accordent Les houneurs de la botie de loin à quiconque lächera na- 
trellement une bonne bêtise. Les diplômes se datent de Cracovie, 
sont contresignés ah ! ah ! ; et le sceau porte le mot gobe au-devant 
d'une mouche en relief ; plus bas , quid nov ? (quelle nouvellé ? 

La ruche du prés dent mérite aussi d'être mentionné 1 
c ne soit pas un château en Espagne, une propriété idéale. Cette 
jolie habitation , située à mi-côte, à lextrémité du plus beau fau- 
bourg de Paris, celui de la Chaussée-d'Antin , se tronve prés de 
Mousseaux , et encore plus près de Tivoli, Caves voütées, salon à 
portes vitrées , salle à manger, cuisine, escalier éclairé par nne 
coupole ; deux pièces à cheminées de marbre, et ornées 
chambres de domestiques plus haut ; armoires, persiennes, bouges : 
voilà Le manoir, Le terrein qui en dépend, et qui est situé vis-à 
vis de la façade, n'a que 60 et quelques pieds de longueur sur 40 
ét quelques de largeur; mais la distribution en est si bien enten- 
due , que l’on y trouve une cour pavée , bordée de plate-bandes 
pour les fleurs de choix , quatre carreaux de potager , boydés 
d'arbustes és par des arbres fruitiers ; un jardin à l'anglaise , 
garni d'arbres et d’arbustes étrangers , une salle verte , une allée de 
platanes et d'acacias, deux pavillons et un puits. Les inurailles sont 
garnies de treilles fertiles , d'arbres en espalier , d’arbustes et d’une 
pyramide pour placer des pots à fleurs. 


; quoique 


le glaces ; 


sépar 


anaanananann 

Voici quatre brevets, accordés à des inventeurs, que les Mon- 
tugnes Russes ont mis en verve. 

Le premier va établir une Ramasse à l'instar de celles d. 
des Pyrénées. 

Le second mettra en jeu un mécanisme à bascule , qu’il nomme 
Promenade de Soviété. È 
Dans l'établissement du twoisième, ce sera une Promenade 
isse, 
La formation dn quatrième établissement, qui , de tous, scra 
le plus considérable , est désignée sous le nom de Promenade. 
Aérienne. 


Alpes 


Outre les curiosités typographiques dont nous avons parlé, 
M. Royez possede beaucoup de manuserils ornés d’initiales en or et 
de miniatures bien conservées, Le tout est à vendre. 


Ca82) 


un 


M. Le chevalier Le Mière de Corvey, éditeur du Journal des 
Ménestrels , avec acccompagnement de piano , ou harpe, a lait 
arranger le même journal pour la guitare. Quatre numéros ont 

aru depuis le 1%, janvier, comme au jourual de piano. On s'as 

onne à la même adresse. 


anna 
MON GALOUBET. 
» Les Dicux m'ont donné aussi une petite flûte. » 
(Vanone , Egk) 


Le galoubet est un instrument sans, prétention et qui tient frt 
peu de place, Vous pouvez le porter sur vous, saus en être plus 
incommodé que du poids d'une montre à répétition, ou de la bourse 


d'un pote. Le mien me suit partout, mais je ne le fais entendre 
que fort rarement. 

En jouant du galoubet, vous n’obtenez pas ordinairement ces 
dravo de cominande que l’on accorde, de gré on de force , à la jeune 
personne qui chante en s'accompagnant sur le piano, ou au vir- 
tuose qui éblouit les yeux par la rapidité des mouvemens de son 
ärchet; mais le galonbet vous procure mille petits agrémens qui 


valent bien les plaisirs de la vanité satisfaite. 

Le matin , en ouvrant ma fenêlre, je prélude avec mon galou- 
bet. Aussitôt, comme s'ils n’atendoient que ce signal, tous les pri- 
sonniers emplumés, dont les cages sont attachées aux fenêtres de 
mes voisins, commencent leur chant. out s'anime au son de mon 
instrument, Le voisinage rétentit comme un bosquét au mois de 
mai. Serins, merles, linoties, tout s’en méle. Les moinaux eux- 
mêmes sur les toits font partie du concert; etje pourrois , sans Lrop 
m'énorgueillir, me comparer à un chef d'orchestre. Plus de cent 
instrumens vocaux sont mis en jeu au signal que je donne : c’est 
presquecomme à l'Opéra, 

Quand je suis dans la campagne , je m'amuse à chercher les 
échos dans les bois : souvent il S'en trouve plusieurs trés-rappro- 
chés; etilss'empressent de répéter mes airs , comme on répète un 
bon mot ou un calembourg dans un cercle à la mode. 

Si le rossignol se fait entendre , je me tais; je l'écoute avec at 
tention. J'étais chef d'orchestre à la ville : me voilà petit écolier à 
la campagne, 

Ce chant me plonge dans une douce rêverie que je n'ai 
jamais connue dans le concerts de. la capitale... Mais je vois 
de jeunes paysannes qui semblent disposées à danser. Aussitôt, 
je joue des rondes, des walses, des contredanses, "On danse, 
Me voilà le moteur de tous les plaisirs. Tous ces corps qui 
S'agitent à la fois, se meuvent comme par mon ordre; et jé 


( 183 ) 


suis ravi quand je vois que la gaîté vient animer ces plaisirs. 
Vous avez va le beau tableau du Temps qui fait danser Les 
Saisons , par Le Poussin. Hé bien, je me rappelle toute la 
disposition de ce tableau , je me rappelle sur -tout ce petit 
amour qui enfle des bulles de savon, pendant que le vieil- 
lard si redouté joue de la lyre. Je songe à ces guirlandes 
de fleurs que les cnfans apportent en se jouant, et qu'ils sem- 
blent vouloir rompre aussitôt... Mille idées philosophiques me 
viennent à l'esprit, Je pense la courte durée de ces jeux, 
de ces danses, de la vie elle-même. Je pense à l'époque où 
ces êlres si actifs, si joyeux , seron Mais je suis bientôt tiré 
de ces réflexions par une jeune villageois qui me dit: Mor- 
sieur, encore une aise, S'il vous plait. 


J. P. 


VIENDRA BIENTOT, 


Lai du quinzième siècle, 


Viendra bientôt cettuy que tant aimez, 

Cessez clamours ct poignante souffrance ; 

Pour adoucir long tourment de l'absence, 

Le temps vous dit : Povrettes , espérez ; 
Viendra bientôt. 


Viendra bientôt fier des lauriers nouveaux 

Preulx qu'est parti pour voler à la gloire 

Aux champs d’honneur conduit par la victoire 

Sur sa rondelle il gravera ces mots : 
Viendra bientôt. 


Viendra bientôt le galant damoisel 
Voici venir la seyzon d'amourette 
Plus n’ouïra la gente bachelette 
Plaintivement répéter sous l’ormel 
Viendra bientôt. 


Refrain chéri veux te chanter toujour , 

Pour toi reviens au beau terns de ma vie 

Au rendez-vous quand guettais doulce amy 

Lors répétais Le cœur brûlant d'amour 
Viendra bientôt. 


Par M. le comte pr Lacanor-0r-Mrssrxer. 


Extrait du Journal des Ménéstrels et des Trouverres. 


On s’abonne à ce journal, chez Nadermann, marchand de 


(184) 
musique du Roi, rue de Richelieu, n. 46, à Paris; et chez 
le chevalier Lemierre de Corvey , éditeur , rue de Grenelle Saint 
Germain , n: 63. Leprix pour l'année (48 numéros ) est de 25 [ri 
pour Paris, et 27 francs 50 centimes pour Les départemens ; pour 
Ex mois, de 15 fr, pour Paris ; et de 16 fr. 5o e. pour les dé- 
pärtemens, 


aa ana 


MODES. 


Les couleurs lilas, citron, gros vert sont toujours celles que 
îes modistes emploient Le plus souvent ; elles fout aussi un usage 
très-fréquent de gazes et de rubans-gazes à raies gros de Naples. 
En général, les chapeaux sont moins évasés qu'ils n’étoient 
avant Lonchamp; et il ÿ a beaucoup de capotes à passe droite. 
Les écharpes de bourre de soie, rayées et naées servent dans 
les meilleurs magasins à orner des chapeaux de paille jaune, 
ou couleur paille. Quelquefois, à Ja place de cèue écharpe, 
large ruban écossais ponceau et vert où le ponceau 

sur Le côté, un nœud à longs bouts. 


c’est un trè 
domine ; qui sert à aire, 
On voit beaucoup de chapeaux écossais, fond lilas à carreaux 
verts, et un nombre presque aussi considérable de chapeanx 
fond blanc, à rayures ponceau. Les rayures du ruban-gaze, 
plissé sur Le bord de la passe, sont Loujours assorties. An lieu 
de ruban, quelques modistes plissent un tulle, et ce n’est pas 
sur le bord de la passe, mais sous la passe, près du bord. 
Rarement ds fleurs sont d’une seule espèce, plus rarement 
encore d’one seule couleur , parce qu'il est de règle que les fleurs 
S'assortissentau chapeat, et que beaucoup de chapeaux sont écossais. 
Les immortelles s'employent aujourdhui en boules; on met quatre 
de ces boules jaunes sur le même chapeau , et autant de grosses 
fleurs d’une autre couleur. Dans les nouvelles garnitures de robes 
Llanches, la broderie sur la perkale n'est plus qu'en accessoire ; 
C’est à lormer des draperies avec les bouillons de raousseline claire, 
que les lingères s'appliquent. 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1643. 


aumnanw 


Le 30, paraitront les gravures de Meubles 495 et 446. Ces deux 
planches conliennentune commode, un secrétaire, un fauteuil garni 


et un Canape. 

Tout ce qui est relelif à ce Journal, doit étre adressé, port franc, 
à M. La Mésangère, rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côlé du café. Les Abonnemtens datent du x®. où du 15. 


/8/7 Coume ariner. 


(1643.) | 


| 
le 


Chgpoau de grou de Dhoples Pobe de Thrhal. 


( Vingt-unième Année. 30 Avril 1817. 


JOURNAL DES DAMES 


FER 


DES MODES. 


ae NU TT Ie De 

Ce Journal paroît, avec une Gravure coluriée, tous lès cing jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 {r. pour 
six, et36r. poutunan. )50 c. de plus partrim"<. pour l'étranger. 


AA AAA RAA LA AAA AA AAA AA AA AA VA AAA AAA AA AAA LU AA A 

En 1802, a été commencée, pour sereir de supplément au Jouvnaldes Dames, 
ane suile de Gravures coloriées. format in-4* oblong, de Meubles’, 
Draperies, Bronzes, Orfévrerie et Voitures, Ces Gravures paroïssen! deux 
à deux. L'abonnement, pour ane année, est de 10 francs 5o centimes , port 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les N°: 439 à 459. 


AAA RAA AAA AAA AA AA AAA AA AA LA AAA AA AA Lu 


FRANCONI. 


Marbeth devient très à la mode. Cela prouve que nous ai- 
mons généralement les émotions fortes. Autrefois on s’amusoit 
à moins; mais aujourd'hui il faut que les forêts marchent pour 
que nous épronvions quelque surpris. Nous verrons bientôt 
danser les maisons sans nous étonner. 

Il ne faut ni se plaindre ni se louer des closes qui arrivent. 
Elles ne viennent ni par notre faute ni par notre sagesse, IL 
n'est en notre pouvoir ni de faire naître ni d'éviter les événe- 
mens. Îl y a des gens qui disent : Nous ferons nous-mémrs notre 
sort, nous maîlriserons les circonstances, nous améënerons les occa- 
sions. Nous rions de ces prétentions comme de celles qui ten- 
droient à lixer la mode et à prévenir les caprices des nos jolies 
femmes. 

On trouve les modes, on ne les invente point; on les! doi 
au hazard, c’est souvent une crreur ; une maladresse qui est 
le principe d’une façon nouvelle et charmante. Une modiste se 
trompe dans la coupe d’un chapeau. Elle le vouloit large, il 
est étroit, cependant elle ne veut pas perdre sa paille, Elle 
arrange celle qu’elle a avec goût, où quelquefois même d'une 
manière étrange. Une petite-maitresse entre, ce chapeau neuf, 
à peine cousu, à peine fini, lui paroît origiml, elle s'en 
empare , elle sort, on la regarde , elle est bélle, tout lui va 
bien, on l’admire, on l'imite et voilà une vogue de coëffure 


C 186 ) 
de ce genre. Tout le monde en veut, et les élégantes ne Ja quit- 
tent que quand une autre bizarrerie est apparue. 

Si le bizarre et l'extraordinaire leur plaît tant , qu'elles aillent 
voir Macbeth et les Sorcières, Macbeth et le spectre, Macbeth 
et lé poignard. Il y a vraiment des scènes qui frappent et sai 
sissent, 11 sy mêle de la fantasmagorie et de l'art du mac 
niste Vraiment cn peut encore aller voir cela après le Macbeth 
du Théâtwe-Francais. 

La nouvelle salle de MM. Franconi est bien préférable à celle 
qu'ils avoient dans la rue du Mont-Thabor. Al y a double 
sang de loges, double rang de galeries. Tous les spectateurs 
sont placés à merveille. 

Pañmi les éeuyers, il faut citer M. Davis, jeune et vigoureux 
Anglais, plein d'adresse et d'aplomb. Il ne lui manqueroit rien 
SL avoit autant de grâce dans les manières qu’il a de poudre 
blonde à sa frisure. Au total, son talent est très-remarquable 
et lai seul attireroit la foule. 

Le fils de M. Franconi jeune a débuté dans Macbeth; il 
et de suivre les pas dé son père et de son oncle. C’est 
un fort joli acteur, et un fort joli cavalier. Quand je 
tacle, j'élois en train de voir tout en beau. 
J'avois diné en très-aimable compagnie, chez Grignon : il n'y 
à ren qui dispose mieux les esprits A moins d'avoir nn 
t toujours indulgent quand on a fait 


mauvais caractère, On es 


un bon diner. 
Au reste, jaime à croire que le spectacle de MM. Franconi 
sonnés qui seroient à jeûn et qui depuis 


plairoi même à des pe 
huit jours auroient fait diette. 

Lehe théâtre est dans la rue du Faubourg du Temple, près le 
boulevard. 

Il y avoit dans une loge grillée prè 
ravissante et des jeunes-gens du meil 
tout autour de la salle des plumes tr 
pas très-commun à la fin de l'hiver, Il y avoit aussi des fleurs 
PE beaucoup de chapeaux de bonnes faiseuses , eL, en verité la 
composition du specl icle Ç sur le devant ) valoit celle d’un 


concert spirituel. 


de la nôtre une beauté 
r ton. On voyoit flotter 
fraîches, ce qui nest 


M. Guillaume et compagnie , libraires, rue Haute-Feuille , 
n. 14, viennent de mcttre en vente un Roman en 2 volumes im- 
1, intitulé Confessions de Clémentine; écrites par elle-même ; 
Éites d'Osmin et Azéma ; nouvelle espagnole (1): 

L'héroïne vit; mais, quoiqu'elle pt briller encore dans le monde, 
elle y paraît peu. La vigneue, qui fait partie du frontispice du 
tome 1e, offre son portrait en pied. 


(i) 2 volumes iu12, prix 3 francs 6o centimes, et port franc, 4 


francs 50 centimes. 


(187) 


aaanaaaauuus 


Les Mémoires du marquis de Dangeau (x) font mention d’un 
usage lrès-remarquable pur une époque (1714) où les 
mœurs. de Paris étoient fort austéres. « On va se promener au 
Cours, à minuit; il y a présque autant de carosses qu'aux 
heures où on y alloit d'ordinaire, et on danse presque tous 
les soirs dans le rond du Cours». 

L'année suivante, lé 25 juillet, les Princesses s'assemblérent 
chez madame la duchesse de Berri, où lon avoit fait venir 
les habiles tailleurs , les lameuses couturières , et Bertin, déssina- 
teur de l'Opéra. « On fit trois sortes d’habits nouveaux pour 
les dames. Le 1er, d'août , à Marly , madame la duchesse d'Orléans 
en prit un; madame la princesse de Conti, là jeune , un autre, 
Elles allèrent, avec ces habillemens , dans le cabinet du Roi, 
après sun souper. Le Roi dit à ces Princesses qu’elles pouyoient 
s'habiller comme il leur plairoit, que cela lui était fort indiité= 
rent; qu'il leur avouoit pourtant qu'il n’aimoit ni leurs tablicrs , 
ni leurs écharpes ». 

L'éditeur a ajouté quelques notes. En voiei une sur l'arrêt 
du mois de février 1720, qui délendoit de porter des pierreri 
« C'étoit un luxe peut-être poussé trop loin; maisil étoit plus 
noble et moins ruineux que celui des verreries et des grains 
d'acier : du moins, il en restoit des choses précieuses dans les 
fanilles. Une mère, en achetant une parure, songeoit que sa 
fille la pofteroit un jour : cette idée ennoblissoit une fantaisie 
La véritable magnifi 
personnes peuvent l'avoir; mais le faux or, les faux camées, les 
pierres de composition, le tulle imitant la dentelle, etc. voilà 
le luxe corrupteur ; il n’en reste rien : il ruiue, confond tous les 
états ; il nuit essentiellement aux artistes, en faisant préférer sou 
vent l'apparence à la réalité. Au lieu de lois somptuaires, qui 
ont toujours quelque chose de tyrannique, il seroit à desire 
que l’on mit sur toutes ces choses fragiles et trompeuses des in- 
pôts assez forts pour empêcher le peuple d'y atteindr l'on 
pouvoit rendre aux classes inférieures et aux gens dénués de for- 
tune le goût de la simplicité, on leur rendroit la raison , la dé 
cence et de bonnes mœurs. 

ananas 


PREMIER TOUR DE SABON. 


Quelques personnes se plaignoient de ce qu’on avoit fi 
verture du salon à Ja fin d'avril. 

Tout lemonde, à cete époque-là , dis 
campagne, et va profiter des beaux jour 


énce ne corrompt point lés mœurs : peu de 


é low 


ient-eMes , part pour la 
On ne verra point Le 


(1) 4 volumes in-8°, extraits par Mr° de Genlis, d’un manuscrit em 
30 volumes, qui se trouve dans la bibliothèque publique de 2 
comle d'Artois , à l’Arsenal. 


BSÈur à 


(188 ) 


statues, lestableaux , les des: 
restera-t-il pour les voix que ceux qui n'ont ni campagne n 
page. 
Le ciel a dissipé leurs craintes, Le printems s’est annoncé , mais 
il m'est pas venu. Personne encore n’a quitté Paris. Le froid con- 
tinue, et la foule se porte au Mu 
Jy'éois des premiers, comme une sentinelle avancée ; toujours 
3 ln découverte. Armé du livret, j'ai parcouru toutes les salles, 
et je vais dire un mot sur objets qui n’ont frappé d'abord, 
Je ressemble à ces voyageurs qui, en arrivant à Paris, achè- 
tent la carte : ils l'ont constamment à la main; ils regardent la rue, 
ils regardent le numéro : c’est une grande‘aflaire et uné grave 0c- 
cupation que d'appliquer les noms à chaque chose, À chaque 
hôtel. Si la feuille indique un grand édifice, bâti par un membr 
de l'Académie , et habité par quelque haut persotinage , l’étran- 
ger s'arrête, il admire, il examine tout avec une avide curiosité 
3l eût passé peut-être sans voir ce monument, Si la carte ne lui 
eñt cité pour architecte et pour possesseur que des noms à lui in> 


ins , les gravures ; on du moins , ne 


équi- 


ie. 


connus. 

Les grands noms du livret sont des points de reconnaissance poux 
les amateurs de ma force. Partout où nous voyons Guérin, Gros, 
Prud’hon, Gérard , nous nous arrêlons en toute sûreté de cons 
cience , ct nous nous entlousiaäsmons sur parol 

T1 ya un tableau qui attire la foule sans le prestige du nom d 

ui-ci ne s'est pas nommé, Le trait réprésent 
6 de sa propre 
sseurs 


-e 


V'autéar, puisque ce 
est en l'honneur da peintre lui-même. [ s’est € har. 
histoire, comme on voit dans nos feu Iletons certains pro 
“mêmes les articles qui répandent la louange sur leurs 


faire eu 
cours. 
Mais ces éloges de journal sont le plus souvent insipides et non 
mérités , tandis qu'ici l’histoire est pathétique et touchante. Elle 
ne pouvoit être plus dignement racontée que par celui quien fut 
le héros. On disoit, dansle groupe qui entouréit ce morceau, 
que l'artiste étoit un jeune et brave colonel qui avoit court 
snille dangers ; qui ne s’étoit sanvé de ces périls que par miracle, 
les femmes prétoient une oreille attentive : elles eurent de tout 
temps un grand foible pour les jeunes colonels remplis d'ailleurs 


de talent et de courage. 

Nous reviendrons vers ce tableau , dont la scène est en Espagne, 
sur les bords de l'Alberge, au pied des Taureaux antiques, de 
Guisando. 

Nous allons maintenant suivre sans nous arrêter : 

No. a1. Deux jeuues filles jouant à qué rira la dernière , C’est 

récieux . 

Ne. 28, L'Amour fait remarguer au premier navigateur un lapin 
porté sur les eaux dans un vieux tronc... : 

Un homme du peuple disoit , en voy 
lapin ». 

Ne. 40. C'est un jeune artiste, habile, qui a peint Mahomet IT, 


1: «ilest bonlà le 


ei 


C 189 ) 
au moment où il choisit pour épouse une femme charmante , à qui 
bientôt il doi lui-même couper la tête pour plaire à ses soldats. 

Le vilain Turc ! Un Français seroit sans doute mort milie fois 
plutôt que d'appaiser une révolte à çe prix. 

N°. 125. I se bra C'est le petit p 
mais le spectateur reste de glace. 

Ne. 160 L'auteur , qui est une demoiselle , donne apparemment 
dans la science ; elle prend ses sujets dans l’Énéide. 
189. Les véritables Montagnes Russes telles qu'on des voit à 
Saint- Pélersbourg pendant le carnaval. 

Cette annonce est comme une affiche. Le peintre ne s’exprime- 
magique. 


sonnage du tableau ; 


roil pas autrement, s'il montroit la lanter 
N°. 254. {ntérieur d'une salle à manger. 
Ce tableau et deux autres , exposés sous les numéros 252 et 253, 
sont de feu Drolling, père, peintre charmant qui est mort pauvre 
et dont les ouvrages vont, je n'en donte pas, devenir hors de 
prix... El est trop tard. 
L'intérieur que je cite ici est d’une vérité étonnante , et la pein- 
iure n'est estimable que comme cela, 
N°. 256. La Mort d'Abel, par Drolli 


g fils. 


Ce tableau excite l'attention des maître 

No. 274. Le sujet est intéressant. Bayard arme chevalier Frau- 
çors Ier. du nom; mais là notice est un peu longueue. On ex- 
pliqué tout, jusqu'à l'action du page qui tient la bride du 
cheval. 

Le peintre n’est pas de ceux qui se laissent deviner. 

N°. 302 ct suivans. Henri IV se retrouve, dans plusieurs des 


anime loujours ses 


tableaux de ce peintre, M. Duperreux, qu 
par des souvenirs 
Scène cruelle, Religieuse que les gens de l'Inquisition 


. Scè 
condamnent à mort, et vont mettre en terre. L'auteur (M. le 
conte de Forbin } nous avoit douné, il y a deux ans, nès de 
Castro: Le sujet n’étoit pas moins triste que celui-ci. Ces ta- 
bleaux arrachent des larmes, 

N°. 354. Le Vésuve.…. Tableau que la foule veut voir et que tous 
les houmes du métier admirent: ils ont de bonues raisons pour 
cela. Mais la meilleure, c’est le talent de l'auteur ( directeur 
néral du Musée ). 

N°. 555. Didon. ae 

N°. 556. Fm PAË Guérin. 

Comme a déjà dit un critique , il y a peut-être dans l’un de ces 
tableaux un peu trop de blanc; et dans l'autre, un peu Lrop de 
rouge. 

La Didon est an tablean de bondoir. 

La Clytemnestre , un tableau d'enfer. 

On réconvaît cependant la touche du mai 
sont merveilleuses. 

Mais réprenors haleine, et ne disons pas tout en un jour. Nous 
ne pouvôns mieu: terminer celie première promenade que devant 
ces deux belles compositions d'un peintre à qui u devous 


: quelques parties 


(ago ) 
Phèdre et Hypolite, Andromaque et Pyrrhus, Oreste, Marcus 
Sextus, le Sacrifice à Esculape, et une foule d'ouvrages pleins dé 
mérite. 

Posons la plume et allons, avec notre crayon, prendre de 


nouvelles notes 
Les lemmes vont encore au salon en witzchoura et en spencer 


E 


de velours. 


Fragmens politiques et littéraires, par P. M. Lacretelle aîné , 
membre du ci-devant Institut, et aujourd’hui l’un des quarante 
de l'Académie française (1). 


SEGOND ET DERNFER EXTRAIT. 


Mademoiselle de Somery (2). 
«……. Les succès de couvent furent pour elle une hono- 
rable ressource; ils lui donnérent des amis La maréchale 
de Brissac, avec qui elle avoit été élevée, lui assura une pen- 
sion de 3 mille livres. Elle n'avoit rien à prétendre ni du 
côté du mariage ni de celui de l'amour ; elle étoit de, 
et sans aucun des agrémens des femmes , ni dans la personne, ni 
dans le carctère. Elle prit bientôt son parti là-dessus, et s'ha= 
billa toujours à sa manière. $es bizarreries , sa franchise, et 
un tour d'esprit très-mordant , Jui tenoient lieu de tout ce qui 
lui manquoit ; elle savoit braver les ridicules et en donner, deux 
moyens de se soutenir et de faire effet. Elle aimoit unique- 
ment l'esprit , des choses d'esprit, les, gens d'esprit; et.en trou 
woit fort peu en tout et partout. Il ÿ avoit là de quoi ètre 
pédante et choquante ; elle n’étoit que singulière, Sa méchan- 
ceté étoit toute en paroles, jamais en tracasseries ; ses décisions 
étoient toujours tranchantes; mais elle essuyoit sans aigreur , 
des contradictions, non moins absolues. Elle jugeoit sans ceese 
et sans appel, les personnes. et les choses; mais la bizarrerie 
de ces jugemens en faisoit Le sel; on s'en moquoit, tant qu’on 
vouloit, au risque qu'elle se-moquât des moqueurs; et elle 
s’entendoit très-bien à cela; elle avoit sur chacun, des mots 
piquans, et qui restoient. 
Du reste, s elle étoit insupportable à quel 
étoit trés-agréable à d’autres; elle sentoit trés-b 
dans les hommes, la grâce dans les femmes; et ceux 


ues-unes ; elle 
en le bon ton 
et celles. 


(1) a volumesin-8®, prix 10 francs, et port frane 13. A Paris 
chez Foulon et Compagnie , libraires , éditeurs , au Cabinet littéraire , 
rue des Franes-Bourgeois-Saint-Michel , n°. 5; Alexis Eymery , li- 
braire, rue Mazarine , u°. 30 ; Delaunay, libraire , au ais-Royal , 
galerie dé bois; Raymond, libraire , même galerie 


anc: 


(2) Auteur d'un ouvrage fort piquant : intitulé Doutes sur quelques 
opinions répandues dans la société. 


(191) 
s'en faisoient un triomphe plus flatteur. El faut 
*elle avoit beau coup d'expérience de la société, 


qui lui pluisoient 
encore ajouter qu d » le la 
savoit beaucoup d'anecdotes et contoit Lrés bien. Trois jours 


de la semaine elle dinoit chez le vieux pr sident de Nicolai ; 
et les autres jours, il passoit la moité de la soirée avec elle; 
c'étoit sa confidente, son conseil; et autant que cela se pou- 
voit entr'eux, son amie. Elle l'avoit sauvé de la mort dans une 
maladie, pars solntion , au 
milieu des avis divers des médecins ; il lui faisoit une pension 
et tenoit toujours un carrosse à ses ordres. En voyant ces deux 
personnages ensemble , on eût dit les deux plus hargneux en 
nemis; is se disputoient, se contredisoient sur tout, ne se 

jen; se disoïent les plus impitoyables vérités; le 
bonnes qualités étoient la pru- 
, et le desir de servir les honnêtes- 


s sôins, son zèle, et sur-tout sa ré 


en 


cédoient en 
tout, sans jamais se l'icher. $ 
dence, la discrétion , la fidél 
gens &t les malheureux; elle les exempoit d'esprit, dans ces 


occasions seulement. » 


Thomas , de l’Académie Française. 


« Il aïmoit la retraite, parce qu'il vouloit âimer les 
hommes ; et qu'il avoit éprouvé qu'en les voyant beaucoup, 


on apprenoit à les craindre et à les mésestimer. Sa sagacité 


à les démêler lui avoit souvent fait faire de tristes décou- 
vertes ; et il sé précautionnoit encore contre elle d'une défiance 
générale, qui n'avoit rien d'oflensant pour eux, ni de doulou- 
reux pour lui-même. Il aïmoit la retraite, parce qu'il n’avoit 
rien connu qui valût les délicl 


qu’elle offre à l'homme qui 
le un esprit cultivé, une imagination sensible, un bon 
amis de M. Thomas n’ont rien perdu à ses longues 
et fréquentes solitudes, puisque sa gloire, son bonheur et son 
attachement pour eux dévoient s'en augmenter. IL n'est poisit 
de mérite qui ne erût gagner quelque chose dans l'opinion 
publique, et à ses propres yeux, en obtenant de lui une es 
time particulière, Tous ses amis étoient dignes de Ini, paree 
qu'un cœur comme le sien ne pouvoit s'attacher qu’à de nobles 
qualités. » 


pos 
cœur. Les 


una 
OUYRAGE NOUVEAU. 


Le Guide en affaires, ou Manuel général judiciaire, commercial ; 
civil , criminel, adminisralif et militaire, composé d'instructions 
et de formules 
1° Pour les demandes, défenses et jugemens dans les diffé- 

rentes juridictions et devant les arbitres. 

2 Pour les actes, rapports ct arbitrages entre négocians ; 

3° Pour les actes publics et sous signatures privées entre toutes 
personnes ét en toutes sortes d’affaires; 

4 Pour les demandes à présenter aux administrations, mi- 
nistres et autorités supérieures , et les décisions à en obtenir ; 


(192) 
5° Pour tout ce qui concerne les actes à délivrer aux mili: 
taires, les demandes à former par eux, les décisions qui pen- 
vent en être la suite, et les récompenses auxquelles ils peuvent 
prétendre ; $ 

Ouvrage où se trouvent divers réglemens de police et d'ad- 
ministration ; l’organisation de l’université, en ce qui concerne 
principalement les instituteurs, les élèves, l'Ecole Polytech- 
nique, la Maison Royale de Saint-Denis, etc. ; 5 | 

Utile à tous les juges, à tous les officiers publics et mi- 
nistériels, aux négocians, aux propriétaires , aux pères de famille, 
et à tous ceux qui veulent diriger leurs afhires personnelles, 
et faire cux-mêmes les contrats qu’elles nécessitent : terininé 
par une table alphabétique très-détaillée. 

Seconde édition, revue, corrigée et considérablement aug- 
mentée; par Julien-Michel Dufour (de Saint-Pathus ). d 

Un voluwue in-12 de 520 pages; prix, 4 f., et 3 fr, 25 c 
par la poste. 

À Paris , à la librairie d'éducation et de jurisprudence d’Alexis 
Eymery, rue Mazarine, n°. 30: 


aan nnnnnz 


MODES. 


Dans les magasins de modes l’étoffe la plus nouvelle est un 
ille et Soie plus souple que ce qui avoit été fait jusqu'a 
lors. Ge ussu est ordinairement de deux couleurs. On employ 
toujours beaucoup de rubans écossais, Au lieu de plisser un ruban 
sur ls bord des passes, quelques modistes forment des bouil- 
Zons aves ce ruban, d'autres en font une torsade. La frange 
des écharpes ne reste plus effilée, on la noue. Les cache- 
mires qu’on recherche le plus ont des bandes larges de six 
ou sept pouces et des palmettes dans les bandes. Aux santoirs  W 
écossais ont sucgédé , depuis qu'il fait froid, des fichus-trois- 
quarls on sautfirs de cachemire. Des colerettes d’un nouveau 
genre n'ont ni festons ni broderie : on les appelle hollandaises; 
elles sont d’organdie et à plis gauffrés. Quelques dames ont 
parü au salon avec des robes de crêpe de Lyon; les unes avec 
garniture et manches de blonde, les autres avec garniture et 
manches de tulle. Ces robes étoient faites à la Vierge, à la 
ANiobé ; il y en avoit en gris, en lilas, en citron et en rose. 
La maison Yhert, rue de la Vrillière, n°. 2, en facé de la 
Banque de France, vient de recevoir de nouveaux piqués , rayés , 
moirés, jaspés, pour gilets ; des tricots de coton blanc , uni, dou- 
ble broche, pour culoies ; et des sergés blancs, trés-lorts, jainsi 
que des coutils blancs, pour pantalons. 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1644. 
La gravare da numéro prochain sera un costume d'homme. 


: DE 
(itime -Lorisièns 1644. 


Tr AN ls SUR LOTS Opens 
LPC LG de His C UE de Pat 
6 Capote Ar e 


( Vingt-unième Année. ) 5 Mai 817. 


JOURNAL DES DA! 


ET 


DES MODES: 


Ge Journal paroft, aver une Gravure coluriée ; tous les cinq jours, 
le 15 avec deux Gravures , (9 fr.-pour trois mois, 18fr. pour 
six, et 36 {r. pour unan.) 50 ©. de plus par trim. pour l'étranger. 


AAA RAA AAA AAA AAA LA AAA AA AAA AA LL LA AA LA A LA A 
En 1802, a élé commencée, pour servir de supplément ax Jouvnaldes Dames, 
ane suile de Gravures coloriées. format n-4° oblong, de Meubles , | 
Draperies, Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures paroëssent deux ! 
à deur. L'abonnement, pour une année, est de x0 francs 50 centimes, port 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les N°. 39 à 457. 


AAA AAA AA AAA LU AA LA AA AU AA AL Î 
AUTRE TEMPS, AUTRES MOEURS. | 


Bien des gens ont l'habitude de mettre de l'ordre dans leurs af- | 
faires et dans leurs papiers, lorsqu'ils sont sur le point d’entre 
prendre an voyage : j'en fais autant , lorsque je dois déménager ; 5 
M mais comme je ne quite mon logement que quand on m'en 
M chasse, ce qui est trés-rare, parce que je paie exactement mon 
terme ,. il arrive que mes afures ne: sont jamais au courant, et HE 
que mes papiers sont toujours en désordre. Ge défaut, de soin a 
quelquefois pour moi de graves inconvéniens, puisqu'il est cause 
que j'oublie des objets éssentiels ; mais souvent aussi il m’em- 
pêche de donrier de la suite à des niaiseries , à des projets ridi- 
cules, que d’abord j'avois jugés dignes de tonte mon attention. 
Certain ministre , dont je ne me rappelle plus le 0m, avoit la 
coutume d’accrocher an mur, au lieu de les mettre dans des 
cartons , les dossiers peu importans, Lorsque Le fil qui les attachoit 
venoit ÿ se rompre, il regardoit l'affaire comme termi née , et 
jetoit les pièces au feu. Je fais à peu près de même pour les plans 
de tragédie , les brochures politiques et les correspondances d'a 
mour; je les fourre tantôt dans le coin d'une commode, tantôt 
sur Je hant d’un buffét , ou bien jem'en sers pour envelopper mes 
Gigarres. Qu'arrive-1-il ? an bout d'un , deux, ou trois ans, je re- | 
tonve un projet de finances qni m’avoit paru aussi, solide qu'in- À 
énieux, et qui aujourd’hui me fait sourire de pitié ! un opéra- 


C:94) 
comique qui me semble presque aussi mauvais que ceux de Mes. 
sieurs W. et Z. , et une épitre à ma belle , qui n’a d'autre mérite 
que de m’en rappeler le nom: Je fais un paquet de ces paperasses; 
et mon domestique qui ne veut pas que les fruits de mon génie 
soient entièrement:perdus , les vend à la beurrière. 

Hier , atteint subitement de je ne sais quelle manie d’ordre et 
d’arrangement, je me levai de bonne heure, et résolus de visiter 
tous mes meubles, de vider toutes mes armoires, et de dresser 
l'inventaire de tous mes effets, comme si je devois les metire à 
Venchère, ou les léguer à mes héritiers. Je commençai par un 
vieux chiffonnier que j'avois pour ainsi dire perdu de vue, d 
puis qu'il a été enlevé de ma chambre pour faire place à une com- 
mode élégante et à un joli bonheur-du-jour. Quelle fut ma sur- 
prise d’y trouver parmi nue foule d'objets insignifians une boîte 
assez grande , dont je n'avais pas le moindre souvenir ! Elle étoit 
ainsi étiquetée : Effets précieux à conserver. Parcille trouvaille ne 
pouvait venir plus à propos; je croyois déjà être possesseur 
d'un bon nombre de bijoux , d'objets de prix avec lesquels je 
pourrais combler le déficit de l'hiver, et suübvenir aux dépenses 
du printems, Mais au lieu de sacs d’écus, de billets de caisse, on 
au moins de bons billets à ordre , je n'apperçoïs que cinq ou six 
iauvais volumes qui m'avoient été donnés quelques trente ans 
auparavant pour prix de bons diners que mon maitre de pen- 
sion recévoit de mes parens! plus, Lrois portraits de femme 
plus, douze on quinze méches de cheveux de toutes couleu 
plus, une liasse de lettres de différentes écritures. L'une des mi- 
ï ésentoit une belle , poudrée à blanc , et en fichu de 
gaze; l'autre une jeune personne avec un icarato de tuile de 
Perse; la ‘troisième, une veuve affublée d'un tout petit manchon 
en satin, bordé de poil de chat! La première lettre que j'ou2 
vris étoit de mademoiselle Sophie B*** qui me prometioit en 1780 
de mourir mille fois plutôt que d'être à un autro ique moi; lt 
seconde de M: Charles D** qui , en 1782, me juroit de mé con: 
sacrer en touttemps son crédit ,sa fortune et sa vie !.... Justement 
j'avois reçu la veille un billet de ma belle maitresse qui m’annon- 
goit qu'elle convoloit en quatrième noce, et une assignation dé 
mon bou auni avec lequel je plaide depuis dix ans !... Un autré à md 
place eût êtéembarrassé de justilier ce changement de sentimens 
et de procédés; il eûtrougi peut-être de ses choix passés ét de ses 
affections présente Je me contentai de refermer la boite , et d'a- 
jouter au-dessous de la première étiquette : autre temps; autres 
mœurs ! 


si je 


guc 


niatures rép 


kKkKkX 


ananas 


Le mois d'avril n'a pas été heureux en nonveautés ; à l'excep- 
tion du Solicileur'et de Rosie él Almaviva , aucune pièce n’a ob- 
ténu un succès complet. 

Le Caprice d'une Jolie Femme ; à Feydeau ; a éprouvé.le même 


sort que le Palais de la Vérité, àl'Odéon, c'est-à-dire, qu’on 
l'a sililé , ét que ces deux ouvrages m'ont pas eu de lendemain. 
Dans le Palais de là Vérité, Sigurent des courtisans maladroits , 
qui ne flatent que parambition: Quant au Caprice d'une Jolie Femme ; 


il consiste à se luire couper une boucle de cheveux poux celui de 
ses deux amans qu'elle veut épouser. : 


Les Pièces dont on annonce. la prochaine réprésentation, sonê 
Tout pour L Amour, à l'Odéon , le Trompeur malgré lui, à Feyn 
deau , le Peyit Wallace, au Vaudeville, le Marisans le savoir + 
et le Sergent Quibrantador, aux, Variétés , V'Epouse d'un jour ; à 
l'Ambigu. Aux Frauçais, on verra. l’ancien répertoire, 

* 


AAA 


Dans la séance qne la Société d’enconragement à tenue le 9 
avril, rue du Bac, n°54, on à remarqué une collection d’é- 
échantillons de: moïrés métalliques, dont les bijoutiers, les lam- 
pistes et les fabriquans de meubles commencent à fair 
Ce sont des produits de la fabrique de M. Allard, située rue Sie 
Lazare n°! 11. 


usage. 


mai 


M. le Gros d'Anisya présenté des impressions sur porcelaine, 
du fini Le plus précieux, Ses ateliers sont rue du Cadran, n°. 


Les montagnes , que l’on est depuis long-temps occupé à établi» 
dans le jardin Beaujon, auront un développement huit fois plus. 
cbnsidérable que celui dés montagnes russes. Non-seulement on y 
désrinsoléra , mais on sera remonté ; les dispositions sont telles 
qu'il n°y aura à craindre ni de se trouver Jes jambes en l'air en 
montant, ni de tomber sure nez en descendant : la position dæ 
corps réstera horizontale. La forme des chars tient du #ilbury. LE 
ser: ré 10 , 20, 30 lieues sans désemparer, sans se 
fatiguer, ct en très-peu de temps. 

Ün restaurateur du premier ordre et un. glacier vont se fixer 
dans cette enceinte; et les mesures sont prises pour que la bonne 
société ne trouve rien au-dessous d'elle dans cet établissement. 


possible de 


< le ce: mois doivent paroître an bureau du Journal des 
Dames , les-sept premiers » d'une nouvelle suite de cos- 
unes de Parisien voici les titre Petite Bourgeoïse , Dei noiselle- 
de boutique , Ecuillère , Blanchisseuse, Femme de chambre, Coutu- 
mière ; Modiste. 

Lingère, Fleuriste | Brodeuse, Ciusinière, Bonne, 
tante, Bouquetière Suivront de près. 

Ces costumes sont du même format et dæ même pri 
des femmes-de la Normandie, 


Le 20 


£ que ceux 


(196 ) 


ananas 


DEUXIÈME TOUR DE SALON. 


C’est nne grande affaire que l'exposition. 

Le mot n'est pas par lui-même très-joli, Il rappelle une cer- 
taine exposition qui se fai sur la place du palais de justice , ctoù 
Ton voit des gens qui ont au cou une vilaine espèce de cravate, 

Mais éloisnons de semblables idées, Ne nous atiachons point aux 
mots , et révenous à de plns aïmables chos 

Tout peut devenir aimable sous le pineeau d'un homme de ta- 
lent. Les mêmes objets qu'on fuit en, réalité, on les recherche 
quaud un homme adroit nous en oflre l’image, 

Si une. petite-maitresse se mel en route, si elle va de Paris à 
Lyon ou à Bordeaux rejoindre un niari , un père ou quelqu'autre 
personne chérie, et que sur le grand chemin sa voiture soit arrêtée 
par des voleurs, la dame aussitôt s'évanouit , ou lui prend son arz 
gent, ses diamans , ses bijoux ; elle ne sent xien , n'entend plus 
rien , elle ne se reveille de sa léthargie que long-tempsaprés l'éve- 
nement. Déjà arrivée au terme de son voyage, elle a encore les 
sens glacés , et elle {ait au ciel mille sermens de ne sc remettre ja 
mais à courir seule sur les grands chemins. 


Mais qu'un peintre habile lai réprésente en un tableau l’Arioste 
que des bn 


gands dévalisent et menacent ‘de poignarder , notre 
élégante s'arrête, admire , entre avec charme dans tous les détails 
du costume de ces messieurs, rit de la barbe de l’un, de 
maces de 


gri- 
ñtre, ettrouveenfin ici délicienx ce qui antre part et 
dans lu forêt de Bondy , par exemple, lui et fait horreur. 

Get Arioste voyage un peu fraîchement habillé, Mais en pein- 
ture on aime les gens propres ; et en effet, il faut se garder 
d'offrir reux des spectacles dégontans et repoussans. 

Ily a quelgnes pciutres qui n’évitent pas toujours ces extrés 
mes, et c’est nné grande faute, 

Au-dessus du tableau dont nous venons de parler, il y en a 


un autre du même auteur. Cet auteur est M. Mauzaisse, celui 
qui avoit fait le beau tableau de l& Mort du Coursier. Le sujet étoit 
pris dans un petit poëme, de M. Millevoye. Nous avous perdu 


le poète, le peintre nous reste, mais il seroit doux de les pos- 
séder ensemble. 

Triste sort des hommes , ils ne peuvent jamais avoir tous les 
biens à-la-fois ! à mesure que quelque chose leur arrive , quel 
que chose aussi leur échappe: les faveurs ne leur sont point 
prodigunées ; leurs doux plaisirs sont suivis de chagrins amers , 
feurs triomphos sont voisins des défaites ; quand ils sont sages 
et qu'ils obtieunent de grands succès, c'est pour eux une raison 
de redouter des pertes doulourèuse 

Ces réflexions nous ramèênent tout naturellement au second 
tableau de M, Mausaise ; il représente Le Baptéme de Clorinde 
Tancrède vient de blesser à mort un jeune audacieux qui 


Cz97) 
disputoit le passage : l'ennemi tombe , Tancrède approche , il 
soulève le: casque de celui à qui son fer ôte la vie; Ô ciel! 
quelle est sa peine ! il reconnoît sa maitresse adorée sous cette 
armure brillante... 

Cest un des beaux ouvrages du Salon, où il y a v 
beaucoup de tableaux remarquables. 

On peut dire que cette année il y a au Musée moins d'objets 
et plus de variété que l’on n'en vii à aneune époque 

Les arlistes ont, pour la plupart, été les maitres de choisir 
les scènes qu’ils vouloient, peindre ; chacun a piis ce qui con- 
venoit à son talent, et presque partout il y a de la verve et 
de l'inspiration. 

M. Rouet se distingue par son tableau de /a Mort de S1.-Louïs. 

M. Paulin Guérin { qu'il ne laut pas conlondre avec l'auteur 

de /a Didon ) a exposé deux portraits qui lui font honneur. 
Cc jeune artiste débuta, il y a quelques années, par un ta- 
bleau de Caïr qui reste encore dans la mémoire des amateurs. 
Cette année , lun de ses portraits surtout ( celui de M, le camte 
de Forbin ), est fait avec un art étonnant. 
Il y a aussi le portrait d’une comtesse, par M. Prud’hon. Il 
faut voir, c’est quelque chose d’extrémement fluteur , et qui 
>uhaiter à plus d’une beauté de se faire mettre ainsi sur 
la toile pour être un objet d’admiration. 

Au-dessus de ce portrait, est un morceau intitulé : Ze Joueur dé- 
pouïllé. Dépouillé, soit, puisqu'il est en effet dans l'état, de na: 
ture: Ce n’est pas de ce côté que nous devons porter notre at- 
tention ; Pauteur a d’autres ouvrages qui fixeront nos regards 
plus convenablement. Nous nous en occuperons ; mais aujour- 
d'hui, indiquons à ceux qui aiment le travail facile et gracieux 
tous les tableaux de M. Horace Vernet. Cet artiste souuendra, 
sil ne dépasse, la réputaion de ses père et grand père. Là 
c'est une halle ; ici, une surprise d’avant-postes; plus Join, un 
combat; plus haut , une grande bataille, Tout est bien , tout est 
d’un talent vrai , d’une tonche franche, et l'artiste peint en jouant, 
en courant, sans se gêner , comme le directeur du Vaudeville 
fait une chanson. On m'a assuré que sa bataille de Tolosa avoit 
été faite en 18 jours. Voltaire fit Zaire en 18 jours aussi, 

N'oublions pas Mie Lescot : personne ne l'oublie. Elle a tou- 

jours ses paysannes italiennes qui ont â-la-[ois de la finesse et 
de la naïveté : celle qui se lait dire la bonne aventure est une 
fllle toute appétissante. 
L'Education d'Henri IV, par M. Mallet, attire les regards. 
st un petit tableau placé du côté des croisées , dans la galerie 
d’Apollon. On aime à voir le bou Roi lisant son À B C, lui 
qui plus tard fitde si beaux édits pour la réforme de l'instruction 
publique. 

Nous avons commencé par suivre l'ordre des numéros ; main- 

& mous allons , selon que Je caprice nous pousse , tantôt à 
a la queuc da livret; cela est plus conforme à 


raiment 


êle et tank 


(198 ) 
otre caractère et convient mieux au Journal des Dames, Il ne 
faut attacher à nos décisions que le prix léger que uous y 
mettons nous-mêmes ; nos jugemens ne sont pas des oracles. 

Nous avons parlé du Pésuve, Il n'étoit pas encore au Salon ; 
nous le savions, mais nous devinions l'effet qu'il ue peut man- 
quer d'y faire. Nous l'avons vu dans l'atelier du peintre. Il en 
est de même du tableau de M. Gérard représentant l'Entrée de 
Henri IV à Paris. On le connoïit, on connoit le talent de cet 
académieien, et l’on auroit boune envie de dire d’ayance son 
sentiment sur cette belle page ; mais peut-être vaut-il pourtant 
mieux altendre que le tableau soit au Musée. 

Les billets de faveur viennent d'être distribués, Il yen a de 
jaunes pour le vendredi et ‘de rouges pour le samedi, Ces jours- 
là ily aura des toileues. 


PAS ER 
LES JEUX D'ENFANS , PAR CATZ. 
Fragmens traduits d'un Poëme qui parut en Hollande , en 1764. 


À vous ! mortels sérieusement appliqués à de graves riens ; 
enlans ridés de tous les états, venez contempler ces jeux in 
mocens et instructifs : ils composent un petit monde dont le nôtre 
est qu'une imase grossie par le télescope de la vanité. 

Voyez cot enfant qui, un bandean sur les yeux , les bras 
tendus , les mains ouvertes, les doigts écartés , marche en glis- 
sant et en tâtonnant. Voyez comme il court, tourne, va , rer 
vient en cherchant quelqu'un de sa troupe qu'il puisse toucher 
dans sa course incertaine ; il le prend enfin, le nomme, ct se 
trompe. Envaiu lui dit-on qu'il est dans l'erreur , qu'il n’a pas 
trouvé ce qu'il cherchoit; il insiste, et demande à voir la lu- 
mière pour vérifier sa. prise Lrompeuse ; on arrache le voile, il 
reconnoit sa faute, mais trop tard. Hélas! c'est ainsi que l 
mour nous aveugle ; c’est ainsi que l’himen nous rend la vue. 

Regardez oct. autre , non moins insensé ; il quitte la prairie 
aux mugissemens aigus d’un taurean qu'on égorge dans la l'erme 
prochaine qui, appartient àses parens. Ce n'est pas le desir de 
profiter de l'abondance que ce sacrifice nécessaire va porter dans 
la maison, qui le fait agir; il ne.songe mi à l'utilité de cet ap- 
provisionnement, ni à là graisse de cet animal qui doit l'éclairer, 
ni à sa chair qui le nourrira ; encore moins pense-t-il à la peau 
destinée à sa chaussure; tout son empressement , son ardeur , 
téndent à demander la vessie qu'il obtient , et que soudain il 
remplit de vent. Transporté d’alégressé par sa grosseur, par sa 
Tégèreté et par sa résonnance, il là fait bondir cent fois ;: mais 
que cette joie dure peu ! Ge ballon qu'il croyoit devoir faire sa 
félicité, tombe bientôt sur quelque pointe qui dans l'instant le 
perce. Le vent.s’échappe, cette grosseur factice s'évanouit , et 
ne laisse qu'une peau flétrie, L'enfant pleure et revient tr 
ont raconter sou infortune à ses camarades , qui l'en cousolent 


(199) 
par dés éclats. de rire. Hommes vains ! quel est le Lut de vos 
démarehes ? une mince gloriole ; une vapeur légér 
pnsidérez ce groupe de jeunes écoliers, qui, la bouche 
béante et Ja tête à demi-renversée, contemplent un cerf-volant. 
Ils ne pensent point à l'effet de la corde qu'eux mêmes tiennent 
et dirigent : ils ne voyent que l'élévation rapide de leur cerf qui 
semble le disputer à l'aigle audacieux. Mais , ô douleur ! la ficelle 
qui seule soutient ce nouvel Leare , cède à l'effort impétneux d’un 
coup de vent inattenda , se rompt et l’abandonne à propres 
forces. Bientôt il vacille , tournoie et se précipite dans un marais 
fangeux. La petite troupe vole sur ses bords, et ne peut s’em- 
pêcher de huer à la vue de la bourbe dont l’objet de son admi- 
ration ct couvert : les _pompons dont ils l'ont orné , dérangés 
par cette chûte , ajontent encore à l'espèce de ridicule qu'ils y 
voyent ; et ils finissent par le fouler aux pieds et achever de le 
méttre en pièces. Tremblez ; vons que la puissance suprême 
porte avec rapidité au faite des honneurs et de la fortune. Un 
orage subit se forme ; le fil de la lavenr se brise, et nn même 
jour voit un courtisan chéri, le matin auprès du trône , et le 
soir dans la bou 

Deux adolescens tiennent , à la distance de vingt pas, une 
cordesun pea lâche qu’ils font tourner à leur gré. Ua troisième doit 
passer entr'eux sans la toucher, ou, mieux encore, danser au milieu 
Sans que cette corde mobile, qui passe au-dessus de sa lête et 
sous ses pieds, l'effleure en aucune façon , sans quoi il perdroit 
la partie, et seroit obligé de prendre à son tour la place de ceux 
nt le petit cable. Etudiez le mouvement de cet écolier ; 
voyez comme il épie le moment d'entrer , et quand la courbe 
sera au point favors n. Îl part ni trop Lôt ni trop 
tard , ni trop lentement ni trop vite, müis dans l'instant précis, 
11 saute alors avec autant de gaité que de satisfaction , ec 1l fatigue 
ses camarades qui envient son adresse et ses plaisirs. Que signifie 
ce jeu ? Manquez l'occasion , l'heure , la minute, la fortune vous 
échappe: vous perdez le fruit de vos soins, et rarement cet ins- 
tant se retrouve. 

Plus loin , c'est un cerceau qui roule légèrement sur le sable, 
et répète sans cesse son mouvement uniforme, avec plus ou 
moins de célérité. L'enfant qui le pousse ne prévoit pas que 
cette rotation successive est l'image de la vie qu'il mènera peut- 
être. Combien de mortels lui ressemblent ! ils parcourent sans 
cesse la ligne du même cerele, c'est-à-dire se lèvent le matin 
pour se coucher le soir. 

Mais que vois-je? un enfant qni paroiît avoir quelque force, 
craint de marcher senl ! sa gouvernante fait semblant de le sou- 
tenir par ses lisières; un valet-de-chambre feint de le conduire 


qui agit 


ble à son dess 


avec une longue paille dont il tient l’extrémité. L'enfant gâté, 
qu'on rend inepte et peureux par ces folles attentions, croyant 


ave 


être étayé de toutes parts, marct confiance , et l’imbécille 
n'ose s’abandonner à lui-même. Eh bien! ames pusillanimés qui 


( 200 ) 


vous-attachez aux grands et aux riches du siècle , dans l'espoir 
d'en être secourus , et qui vivez sous eux dans le plus dur esclae 
vage, volez de vos propres ailes, et vous sentirez tout le prix 
de celte indépendance , l’appanage de la divinité et le premier 
bien de l’homme. 

Lecteurs, qui que vous soyez, c’est ainsi que des enfans peu- 
vent vous insiruire. Pittacus de Mytilène , l’un des sept sages de 
la Grèce , ayant été consulté par quelqu'un sar le choix d'une 
femme , répondit que les enfans , dans les rues, le lui indique- 
roient. L'homme en question alla se mêler parmi eux ; mais ils 
le repoussèrent et lui dirent : Wa jouer avec tes semblables... 1 
comprit que le sage avoit voulu lui conseiller de ne pas con- 
tracter un mariage disproportionné. 


aan 
MODES. 


Une écharpe est l'ornement de presque tous les cha 
paille d'Italie ; mais la manière de la nouer est si variée, qué 
eu de ces chapeaux se ressemblent. Beaucoup d'écharpes cou- 
Fee paille des en gros bleu. Les chapeaux de paille blane 
che reparoissent ; il yena dont la doublure est jaune serin: le 
plus grand nombre est garni en lilas. Au bord des capotes écos- 
Énises et au haut de la forme , les rubans se plissent à plis ronds, 
si rapprochés, que cette garniture ressemble à une chicorée. 
Les bouquets à la mode sont Loujours composés de plusieurs sortes 
de fleurs, et d’une grosseur énorme. On voit sur le devant de 
quelques chapeaux dé paille jaune un cordon de,ross blanches 
sans feuilles, qui forme diadème. D'autres chapeaux de paille 
jaune, tres-fins , sont surmontés de plumes duveteuses de ma- 
Dibout , et ornés d’nne large blonde. L'étoile paille et soie , dont 
nous avons parlé, a autant de lustre que le satin. Quelques mo- 
distes cousent trois ou quatre petites tresses de paille janne sur 
du crêpe blanc , et en font une étoffe rayée à raies larges. C'est 
encore un assemblage de tresses de paille qui se trouve au centre 
de leurs nœuds de rubans blancs, ou de mousseline claire. La 
mode des bouillons n’est pas passée. On voit des chapeaux dont 
le tour de la forme , sur une hauteur de quatre doigts , est en- 
tièrement garni de bouillons. Ils sont communément de deux cou- 
leurs , rose et blanc ,lilas et blanc , petit jaune et blanc. 


nu 


caux de 


A Ja feuille de ce jour est jointe la gravure 1645. Nous donne- 
rons., le 15, un second costume d’homme , qui en plusieurs points 
différera de celui-ci. Ces deux costumes sont également à la mode. 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé , port franc, 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côté du cufé. Les Abonnemens datent du 1°, où du 15, 


(2 /. Ce 
Codtune Parisien 


é / 
Cootine de nan 


( Vingt-unième Anné 10 Mai 1817. 


RNAL DES DAMES 


ET 


DES MODES. 


AAA AAA AU AAA AA AAA AAA AAA 


2; tous. les cing-jours, 
C9 fr. pour trois mois, 18 fr. pour 
six, et 56 fr. pour unan.) 50 c. de plus partrim' - pour l'étranger. 


Ce Journal paroit, avec une Gravure color 
le 15 avec deux Gravures , 


AAA AAA AAA A LA AA LA AA AAA AAA LA AAA AAA AA AAA AAA A a 


En 1802, à été commencée, pour servir de supplémentau Souvnaldes Dames , 


ane suile de Gravures coloriées. format in-{v oblong, de Meubles, 
Draperies, Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures paroëssent deus 
àdeur. L'abonnement, pour une année, est de 10  franes 5o c. , port 
Franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront à 457. 


AAA AAA AAA AAA UE LU LU LA AAA ULTRA A VUE 


TROISIÈME TOUR DE SALON. 


| S'il n'y a pas encore eu de grand 
ya du ‘moins remarqué de fort jol 
même du Conservatoire de Musi 


:s toilettes le vendredi , on. 
es figures. Il en étoit de 
que. Des femmes charmantes cou- 
roient à ses Exercices. Les Parisiennes aiment les beaux - arts. 

Sur environ 300 artistes qui lont exposé cette année | j'ai 
compté plus de 50 femunes peintres ; c’ést le sixième : honneur 
au beau sexe. La peinture est vraïment un art fait pour lui. 

Les hommes pourroient se charger des tableaux d'Histoire 
& de Bailles; des Marines et des tableaux d'apparat , des 
Portraits en pied, ete. 

Les femmes auroient pour elles les tableaux de Genre et de 
M Fleurs, les Paysages, les Portraits en miniature. 

Les hommes seroient employés à la décoration des Temples 
des Palais. 

Les femmes, à la décoration des Boudoirs > Chambres à 
coucher, Salles de bain, etc. 

Mais souvent il arrive le-contraire. Les femmes peignent des 
Géans, et les lioinmes des Troubadours. 

Ne faisons donc la part à personne. Car il est probable que 
notre distribution seroit fort mal reçue de tout le imonde. Nous 
ÿ aurions perdu cette année une foule d'ouvrages que nous 
Sommes enchantés d’avoir. La nature est mystérieuse en ses 


’ 


Æ 


ANAEA 


Lez 


C202) 


dessins , il faut l'abandonner à ses caprices et prendre avec 
gratude ses dons comme il lui plait de nous les faire. 
M. Révoil et M. Richard on enrichi le Salon dé leurs pro- 
ductions toujours intéressantes. L'un nous à donné : a Conva- 
: de Bayard et la Tendresse Paternelle où Henri IV et 
ses Enfans ; Vauwe, Madame Elisabeth de France, sœur de 
Louis XVI, Madame de la Vallière, et Madame la Duchesse de 
Montmorenré qui pleure son époux, depuis dix ans. 

Les tableaux de ces Messieurs sont regardés curieusement ; mais il 
faut le dire, ils attirent moins la foule que ceux des années 
précédentes. Ce genre-là a besoin d'une certaine classe d'amar 
IL faut pour s tableaux, donner 
dans les vieux châteaux, les vieilles quenouilles et dans tous 
les gentils afliqu du tems passé. Cela ne peut pourtant pas 
s'appliquer au tableau d'Henri LV, qui est Lout-à-fait aimable : 
de eur est dans les yeux pour regarder ce bon Roi. Quand ou 
Ja vu, on veut le revoir. Toutes les actions de sa vie sont 
attachantes. Quand on s’y est livré un moment, on sent une 
foule de souvenirs qui reviennent à la pensée , et qui, si on 
sy Jaissoit aller, toucheroient jusqu'aux larmes. 

I ya sous le n°. 414, un tablean de M. Hersant qui est 
d'une grâce parfaite. C'est Louis XVI, qui disuibue de lar- 
gent à de bons villageois, pendant le rigoureux Lyver de 1786, 
Toutes les têtes de ce tableau ont une expression vraie, qui 
émeut et qui flaute. 

Nous n'avons rien dit du Saint-Etienne, de Mi Abel de Pujol ; 
assurément que nous soyons. demeurés insensibles 


descen: 


e passionner devant ce 


teur 


ce n’est pas 
Y ses beautés. II a faiu-sur nous un sprodigieux elfet, Cuue com- 
n porte le premier numéro du livret, élle est'aussi à notre 


positio! 
Été, la pemière par ordre de mérite, 11 ny a rien dans le 
reste de pareil à cela, Non pas qe là il y ait tout, mais on 


à ce haut dégr 


pô s'élever jusc 
ent il doit être 


voit que le jeune artiste qui 
est déstiné à aire mieux encore. Ex dèsa p 
classé parmi les premiers mailres. 

Cet artiste est de Valencieun 
années par la Mort de Britaanicus. Al reçut alors des encou- 
rasemens el des éloges qu'il vient de justifier. Il a été pen- 
ï à l'école de Rome. On reconnait toujours les 
m'a été que peu de tems 


1 débuta il y a quelques 


sionnaire du Ro 
peintres qui ont vu llulie, elui-c 
Sur cette terre classique. IL tomba melade quelques mois après 
son arrivée sur les bords du Tibre ; il fut obligé de rentrer 
SA Lrance , mais il y rapporta des, images brillantes et des idées 
fécondes dont nous voyons aujourd'hui les fruits. Les voyages 
sous un si beau cicl, l'aspect dés ruines antiques, et tant de 
hauts laits qui reviennent dans la mémoire font sur des ämes 


ardentes. une impression qui ne s'ellace jamais. 

Nous lisons au ne. 419 , ces mots bien lisiblement imprimés : 
Cadre dé Miniatures. I renferme le portrait de l'Auteur et les 
portraits de son Epouse dans l'état nalurel et de somnambulisme. 
C'est tomber de bien haut. 


(203) 


On à mis au Salon un Béisaire……. Une ‘jeune fille met une 
obole dans le casque du guerrier. Mais il faut avoner qu'apr 
les Bélisaires de MM. David ct Gérard , il y a quelque har- 
diesse à nous présenter celui-ci. 

Mie Manduit doit être bien satisfaite de vois avec quelle at- 
tention chacun s'arrête devant son Saint Vineent de Paule et ses 
petits Enfans-Trouvés.… Ce tablean, sous le n° 562, ne paroît 
pas être fini entiérement. El faudroit que le pince eût un peu 
plus de vigueur; il faudroit que le peintre eût un peu plas de 
santé. Mile Mauduit est fille du professeur de mathématiques , 
mort après 50 ans d'exercice an collège royal de France. Elle 


ce qu'on nons a raconté , altéré Sa santé en passant 


a, sui 
les nuits auprès du lit de son père, eu detels traits sont bons à 
connoître ; ils ne nuisent point au cas que l'on fait d’un artiste 
et au prix qu’on attache à ses ouvrages. 

ous le n° 657, on à mis une Wüe d'Aliènes ; prise du temple 
de Cérès , au concher dusoleil, le jour de la fête de St. Denis 
VAréopagile , patron de la ville 

Il faut voir les Foins, n° 664 , les Chanteurs ambulans ,n° 66%, 
l'Arrivée de St. Louis à Paris, n° 659, par M: Roëln, peintre 
de 8. À. R. Monsieur. 

Nous: étions avec des Dames qui ne pouvoient se laser de 
voir le grand paysage de M. Wattelet, dans’ le grand salon , 
n° 788. Elles autoient voula être l‘et danser sur la pelouse 
près de eos cascades , avec ces bergers. Celà étoit bien senti= 
mental. Mais les hommes en GZeu, à galon d'argent, vinrent 
nous prévenir fort poliment que quatre héurésétoient sonnées , 
ét qu'il f'alloit quitter la place. Nous 'sortimes; le pli étoit pris, 
Yélan donné, eét'toute la soirée nous ne parlèmes que de l’om- 
bre des bois, du bord des fontaines et de toutes ces merveilles 
que l’on chérit si vivement quand on demeure! à la chaussée 
d'Antin, et qu'on'ne va jamais à la/campagne, 

E. 


AAA AAA AAA MA. 


Comme. l'entrée du Jardin Beanjon west point encore pu- 
blique , nous. croyons l'aire plaisir, à nos lecteurs en leur donnant 
ne idée des immenses travaux! que l’on y exécute. 

Les promenades artificielles sont -construites.en. bois, sur um 
plan circulaire de 2703 toïses de superficie. Le bâtiment prin- 
cipal est destiné à contenir au rez-de-chaussée, üng mécanique 
qui-remontera les charsiet les promeneurs. Au haut de ce bêui- 
ment, dont la formé est eelle:d’un pavillon ,.se-rattachenti troi 
rampes, qui ont chacune. 63. pieds d'élévation. Calle dn milieu 
n'est inclinée. que de :25 dégrés ;-elle eontient quatre conl 
qui forment ensemble 1200 pieds: de longueur. Ces eouli 
recevront des cordes plates pour Pascension des chars. 

Les. deux antres rampe:à droite et à gauche sont cireulair 


(304 ) 
et partent de trois points différens. À chacune sont adaptés trois 
coulisscaux, qui forment 1800 pieds-pour une rampe, Le tout 
est calculé de manière qu'une course qui, se composer de trois 
asceusions et de trois glissades, et dont la dernière se terminera 
en spirale , “pour metre les promeneurs hors de lice , aura 500 
toises de longueur. Cet espace sera parcouru dans une minute ; 


ce qui donne, dans la plus grande vitesse , 15 lieues à l'heure, 
vitesse presqhé aussi considé: 


able que-celle des ballons 
Quoiqu'il semble que chaque course doive être terminée lors- 
qu'on aura parcouru les trois rampes montantes et descendants, 
il n’est pas moins vrai que les mênies persounes peuvent prendre 
cet exercice pendant une journé à 
terre , parce qu'elles, seront reporté 
moyen d'un mécanisme particulier. 

Malgré l'extrême rapidité des chars, l'air ne peut incom- 
moder, parce que les rampes étant circulaires, le visage n'est 
exposé que momentanément à l'impression du vent, et que dif. 
férentes inelinaisons et contrepentes donnent. différens dégrés 
de vitesse. De là, au surplus, doivent résulter les sensations 
agréables que’cet exercice promet. 

Le mécanisme qui servira à l'ascension des chars et des per 
sonnes , se. compose d’un manège à quatre chevaux, qui à 30 
pieds de diamètre. Le grand rouet en aura 25; il engrainera 
dans un pignon où lanterne de cinq pieds de diamètre, auquel 
il imprimera une vitesse cinq lois plus considérable que la sicune, 
cependant avec un développement égal. Cette lanterne! porte un 
arbre vertical , qui monte au dernier étage du pavillon, c’est-à- 
dire à 65 piels. Au bout de cet arbre ëst une roug-d'angle qui 
fait mouvoir un pignon , auquel sont Éxées quatre grandes pou- 
lies de 22 pieds de développement, qui ont chacune une vitesse 
de trois mille pieds par minute. Ces, poulies sont. enveloppées de 
cordages plats, qui portent des anneaux de (er. lesquels. agraf: 
feront les chars pour les faire monter au haut du pavillon pr 
quaussi vite qu'ils descendront par les rampes circulaires 

Outre ceue machine, "il"y en a-une que l’on nomme le 
charriot à coulisse. Celui-ci , placé au bas de toutes les rampes 
ét en avant de celles en spirale , porté plusieurs compartiniens 
qui s’ajustent immédiatement à tous. les coulisseaux ‘des rampes 
courbes et droites ; de plus; ilifait un service extérieur pour 
recevoir - les personnes qui se proposent demonter. dams la rampe 
droite, sans gêner la circulation de celles qui pourroient ! être 
en course à droite et à gauche ,et qui se seroïént données le 
défi d'arriver plus vite à un but indiqné. £ 

C’est à la sortie. de ce chaïriotque l'on introduit en lice huit 

x à Ja rampe montante. 


entiè 


, sans mettre pied à 


à la rampe montante , au 


personnes dé front, pour les liv 


Quint aux chars, nous avons dit que leur forme approchuit 
de celle du tilbury , voiture légère qui a remplacé le hockey: 
ny 8 
roues ; qui sont de « 


férentes hauteurs , parcourent deux 


Leur 
i s , suivant les différentes inclinaisons 


s de pentes oppos 


( 205 ) 
des rampes ; de manière que les promencurs , en montant comme 
en descendant, et même lorsqu'ils se ‘trouvent sur un plan ho- 
plomb du corps, et, loin de craindre 
t se livrer aux sensations que les 


rizontal , conservent |l’à 
de perdre l'équilibre, peur 
divers dégrés de vitesse leur font éprouver. 

Les clars sont maintenus dans leurs coulisstaux , par un 
timon où gouvernail , qui dirige et ralentit leur course ; ensorte 
qu'il peut Péétablir concurrence entre ceux qui voyagent à droite 
et ceux qui voyagent à gauche, 

Ajoutez la beauté du jardin, un horizon immense, et la 
proximité des Champs-Elysées, 2 


Ananas 


Notre amour propre attribue les changemens de modes à une 
délicatesse de goût, à un besoin d'améliorer, de perfectionner ; 
erreur. Une mode nous plait, non parce qu’elle est meilleure, 
mais parce qu’elle est nouvelle. Le goût devroit régler la mode 
c’est la mode qui maitrise le goût. Où ne quitte pas une manière 
de s'habiller ; parce qu'elle déplait , parce qu'une autre semble 
plus commode et d’un lé effet ; on la rejelle pour se con- 
former à la mode. 
outes les modes paroïssent d'abord singulières , parce que 
notre vue n’y esl, pas accoutumée; et parmi Les femmes qui les 
adoptent, il y en a beaucoup qui perdent aux yeux de la mul- 
titude une partie de leurs agrémens. Enfin , l'usage triomphe de 
ces premières impressions ; mais une mode nouvelle survient ; qui 
ne plait pas davantage que la première. Ainsi, le tems, est très- 
court dans lequel les femmes jouissent d attraits de leur F 
rure ,ou, pour mieux dire , dans lequel cette parure ne nuit 
pas à leurs attraits, 


En 1808, 1810, 1812 et 1814, M. Landon, peintre et cor- 
respondant de lInstitat, publia, pour laire suite à ses #nnales 
du Mus avures au trait, quir présentoient les morceaux 
les plus remarquables de peinture et de sculpture , exposés au 
Salon du Louvre en ces quatre années. 

La première des six livraisons du volume sur le 
vient de paroître. Voici les sujets des planches que cette livraison 
contient: Portrait en pied de S. M. Louis XVIII, d'apr ï. 
Robert Lelèvre; Le Poussin présenté à Louis XIIL, par le Car 
dinal de Richelieu, d’après M. Ansiaux; Mort de Lou. 
d'après-M=/Roueets Mont de Laits XI. d'après M. Blondel ; 
Éraptiomen fers adapiée Mode Poilà Gre les Pons 
de Pinquisition , d'après le même ; L'Arioste surpris dans les 
Montagnes de L'Appenin par une bande de voleurs ; d'après. M. Mau- 
zaisse ; Baptéme et Mort de Clorinde , d’après le même ; Renaud 
et Armide , d'après M, Ansianx:; Portrait en pied de M. le Général 


, de 


Salon de 1817, 


PE LSAITRLET EEE € 6 


CLR SE 


3 


AESR EL QE REA 


LR 


— 


É 


— 


(: 206 ) 


Comie de Suzannet ; d’après M, Mauzaisse. Ces oravures sont 
accompagnées de l'explication du sujet et d observations sur le 
mérite de son exécution, 

Prix du volume, qui contiendra 72 planches » et environ 
150 pages de texte, 15 (rancs sur papier ordinaire , 18 francs sur 
papier de Hollande , 50 francs sur papier velin. On souscrit au 
bureau des Annales du Musée, rue de Verneuil, n. 40 , au coin 
de la rue de Beaune. 


MERE TEE EREN EEE 
SUR LA MORT D'UN ROSSIGNOL. 


Toi qui pour vivre , aimer el plaire , 
N'eus que l 
Couvre ta dépouille lég 
Non, je n’entendrai plus les sons purs et touchans 
De cette voix brillante et vive , 
Qui fit à mon oreille , et jusque dans mon cœur ; 


ime et la voix ; hélas | la fleur des champs 


ee 


Retentir Le chant du bonheur; 
Elle ne fera plus , dans mon ame attentive, 
Si doucement gémir la romance plaintiv 
Ces accens, ces soupirs par le cœur retenus, 
Ces accords ravissans qu'animoit ma présence , 
Non ; je ne les entendrai plus. 
Je ne jouirai plus de ta reconnoissance. 
Dans ta cage légère , où mes soins assidus 
Apportoient l'abondance et tous les dons de Flore , 
Mon œil en vain te cherche encore ; 
Je n’embellirai plus son mobile rempart, 
Ce filet où mes mains enfermant avec art 
Sous de flexibles nœuds ton.aile fugitive, 
Dans le sein du bonheur la retenoient captives 
C'est là qu'un feuillage nouveau, 
Paré de. sa fleur odorante!, 
Doucement incliné se courboit en berceau ; 
Là, tu chantois sur un rameau , 


Tu reposois sur la mousse naissan 
ré les hivers , tu trouvois tous les jours, 
Une onde plus limpide, un bocage plus sombre , 
De nos bois ta patrie et la fraîcheur et l'ombre, 
Et le printems et les amours, 
Qu'on sort si doux fut peu durable ! 


Là, m 


J'ai vu s'éteindre sous mes yeux 
Le chantre le plus pur , le plus h 
Et des oiscaux le plus aimable. 


monieux , 


(207) 
Tout, pour qui sait aimer , ouf, tout devient malheur 
Et celui qui porte un cœur tendre, 

Porte une source de douleur 
se répandr 


Sans cesse pr 
Un oiseau? dira-t-on. Eh! qu'importe, il charmoit , 


Il chantoit , surtout il aimoit, 
Et je le pleure enfin, je ne puis m'en défendre. 
Dans ce bosquet chéri, que sa voix animoit, 
Couvrons-le de fougère ; et plaçons sur sa cendre 
Le myrte le plus frais et la fleur la plus tendre ; 
touffus qu’elle brave les vents; 


que lui frèle et légè 


Sous ces 


Ainsi 
Ainsi que lui trop passe 
Quelle y renaisse au moins par mes soins vigilans. 
Adieu , touchant cbjet d’une amour toujours chère, 
Je nete ve plus; ah! repose, et du tems 
Qui nous menace encor , brave enfin la colère, 
Tu fus reconnoissant, timide, solitaire ; 
Ton regard plein d'amour étoit Loujours sincère : 
Dors , chantre aimable du printems, 
Tu n'étois pas fait pour la terre. 


Mu Bamors. 


aranunnnr 


Promenades Instrurtives et Amusantes d'un Père avec ses Enfuns , 
dans Paris et ses Environs: par M. E**. (1) 


Deux gravures sont en tête de chaque volume ; la première 
représente le château de Vincennes ; la seconde, les Montagnes 
Russes de la barrière da Roule. Au commencement du second 
voluine , c’est le château des Tuileries ,'et une vue de cette partie 
du Jardin des Plantes où l'ours Martin attire ordinairement des 
curieux. 

Quoique l'auteur ne perde jamais de vue le but moral, ses 
instructions ne sont pas faligantes, parce qu'il a su en varier 
la forme. Les enfans qu'il instruit sont ses deux fils ; et sa 
profusion est celle de manufacturier du faubourg Saint-Antoine. 


DE QUELQUES MODES FRANÇAISES. 


bean de Bavière, qui étoit née en Syrie ; apporta , Jors- 
qu'elle vint épouser Charles VIT, le bonnet syrien, que nos 


(1) » volumes in-12, l'un de. 250 , l'autre de 262 pages ; prix : 
3 francs Go centimes, et port franc, 4 francs 50 centimes ; à Paris, 
5, rue Hautefeuille , n°. 14. 


chez Guillaume et compagnie, lib 


( 208 ) 
canchoiïses ont conservé. C’en fut assez pour que les coëffures 
basses fussent dédaignées ; un peu plus tard parurent les coëlfures 
en cœur, creuses én dessus et fort saillantes des côtés ; on fut 


obligé d’élargir les portes. Sous Henri LV, ce l'urent les collets 


de robes et les fraises qui dépassèrent la mesure. Anne d’Au- 
triche , mére de Louis XIV, avoit une coëffure basse 
la conservèrent pendant les deux premiers tiers 


les dames 
de la longue 
durée du règne de ce Prince. Une pyrmide de ‘cheveux bou- 
cles se forma; et vainement toutes les personnes de goût réclaz 
mérent. Celte mode qui déplaisoit au Souverain Ini-même , du 
dix ans. L'arrivée d’une inconnue, d'une Petite Guenille d'Ane 
gleterre (fraymens de lettres originales) la fit changer. Pendant les 
cinquante-neuf ans du règne de Louis XV , on porta des coëffures 
basses. Sous son successeur , elles s’élevèrent ; mais ce ne fut ni 
amide du tems de Louis XIV , ui le prélude de notre 
füre chinoise. N'en déplaise au savant Henrion , aucune 
mode ne se reproduit telle qu’elle éioit primitivement. Cet anti- 
quaire, mort en 1720, prétendoit avoir trouvé dans une suite 
de médalles grecques el romaines , toutes les modes françaises 
d'un espace de quarante ans. 


anna 


M:ODES, 


Les chapeaux de paille blanche sont maintenant très-nombreux ; 
on en Horde beaucoup avec un ruban pareil, et l’on n’y met 
pas de doublure. Les uns sont ornés de plumes de marabout, 
les autres de deux ou trois roses tremitres ou autres fleurs 
volumineuses. Quelques modistes substituent aux fleurs couleur 

ile que l'on est dans l'usage de mettre sur des chapeaux de 

Plalie des fleurs couleur citron. Où snit que Les fieurs 
de-couleurs idéales ont des feuilles pareilles. Les bouillons et 
les écharpes sont toujours d’un usage très-frèquent. Parmi 
les chapeaux d'étoffe , on remarque ceux qui Æont d’une 
étoffe écossaise, amaranthe et verte, ou l’amaranhe domine ; 
on met sur ces chapeaux de la girofflée amarantl 


*# Les bluets 
servént à garnir des chapeaux verts, dent le bord 81 orné d’un 
ruban gaze à raies vertes, plissé à plis ronds, If y a encore 
beaucoup de spencçrs, en lévantine surtout : les uns ont des 
gances par devant , les autres trois, cinq rangées de boutons. 


À la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1646. 
À nanas 
Les sept'Gravures que nous avions cru ne pouvoir être ter- 
minées que le 20, paroitront le 15, au bureau du Journal des 
Dames. 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port franc 
à M. La Mésangère, rue Montmartre, N°. 183, près le Loulevart, à 
côté du café. Les Abonnemens datent du 1°. Où du 15. 


) 
€ PERS » 
Costume Parisien’! 


Chapeu 7 aille l'Île Phencer deshrentne 


Ne. 27. ( Vingt-unième Année. ) 15 Maïu817/ 


\L DES DAMES | 


ET 


à JOURN 


DES MODES. 


Ce Journal paroit, avec une Gravure coluriée , tous les cing jours, 
le 15 avee deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 {r. pour { 
| six, et 36 fr. pour unan. ) 50 e. de plus par trim": pour l'étranger. 
En 1803, à él commencée, pour servir de supp, 
une suile de Gravures coloriées, format ® oblong, de Meubles , 
Draperies , Bronzes , Orfévrerie et Voi es Gravufès paroissent deur 
ur. L'abonnement, pour une année, est de xo francs Socenlimes, port 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront Ré Ne, 439 à (57. Î 
ana nana anna un au | 


PARIS. \ 


ment au Journaldes Dames, | 


| En faisant Tout pour l'Amour , l'anteur n’a pas fait Tout pour 

& plaisir du public , aussi ce roman dialogué en 4 actes serast-il | 
bientôt suivi d’une Matinée d'Henri IV, attribuée à l’auteur du 
Capitaine Belronde ; puisse-t-elle procurer d’agréables Soirées aux 
habitués de l'Odéon. 


nr 


Le Wallace du Vaudeville est moins une pa 
de ce n 


die de l'Opéra | 
m qu'une satyre contre le Théâtre Feydeau: Il y a 

beaucoup d'esprit dans cette bluette ;: maïs plus encore de 
méchanceté, On dit, (mais je suis loin-de le croire); que | 
les auteurs M. Sc... , Hd. , et D..p.. n’ont fait cette pièce qne 

pour se venger de ce que le comité de Feydean leur a refusé | 
quelques ouvrages. Au surplus, on assure que M. Désaugiers à | 
déclaré que c'étoit la derniére: fois que l'on joueroit à son ë 
théâtre des pièces de ce genre, où sont prodiguées d’offensantes 
personnalités, 


Saphira ; à l'Ambigu - Comique , a procnré des applaudis- 
stmens nombreux et mérités À mademoïelle Leroi , on ne la 
Sonnaissoit que comme une Guerrière, maintenant , on la citera 


Caro) 
avec distinction comme Ac/rice , et déjà on l’a surnommée la 
orges de l'Ambigu. 


Le Mari sans le Savoir, aux invraisemblances près , est nne 
pièce raisonnable , trop raisonnable même pour les Variétés, 
où l’on aime lés folies. Toutes les plaisanteries de cette pièce 
roulent sur l’hymenée , sur les maris et sur les femmes. Nous 
citerons deux couplets au hazard : 


Ar: Du vaudeville de l'Avare et son Ami. 


Une femme veut qu’on révère 
L'asyle où dorment ses appas , 
Malheur à l'époux témér 
Qui voudroit y porter ses pas ! 


e 


ait elle réclame 


Avec grand b 
Contre cette indiscrétion : 

Qui veut la paix dans sa maison 
Ne doit pas reveiller sa femme. 


AIR : J'ai ou partout, 


Quand deux éponx qu'amour en 
Sont unis d’un tendre lien , 
Le mari laisse agir sa femme ; 
Ce qu'elle fait est toujours bien. 
Mais, comme aux détails du ménage 


11 faut pourtant 
D'acheter la femme a l'usage , 
Le mari celui de payer. 


socier , 


arr anmnr 
POLICHINELLE. 


Nous aimons tous les Marionnettes, ét nous en sommes tous 
plus ou moins, demandez à M. Picard. Il a fait là-dessus une 
pièce lors amusante , et qu'on a imitée aux Variétés, comme 
cela se pratique: 

L'invention est un don fort rare. Quand un auteur en est 
pourvu , sa forfune est faite. 11 devient chef de Secte, et il 
traîne après lui la fonle des imitateurs , traducteurs , commen- 
tateurs ; parodistes , tous gens qui vivent de l'esprit du pre- 
mier. 

Quelque vieille femme raconte l'histoire de Cendrillon. 

Ün écrivain s'empare du conte, le met au not, ct le publie. 

Un faiseur d'opéra, y mêle des arietes , et le met en scène 
toute la ville, toute la France veut voir cela. C’est une mode, 
une rage, une fureur. On se bat à la porte du théâtre. La 
gloire des auteurs croit de toutes les bourrades que les 
spectateurs se donnent, 


(an) 
L'Opéra est suivi d’un Vaudevill 
à une parade des Variétés. La parade enfante un mélodrame. 
Le sujet passe aux Ombres Chinoises , et enfin Cendiillon , 
le Prince Mirliflore et la pantoufile verte font maintenant Les beaux 
jours à la barraque de Polichinelle. 

C'est ainsi que voyagent les modes. D 
elles passent à la bourgeoise, de la bou 
la Halle, et de celles-ci aux vieilles sorcië 
fetard où Coquenard. 

Le Polichinelle du boulevard joue mieux son rôle souvont 
que tel acteur vanté de nos théâtres à machines 

Quelquefois à nos spectacles, on fait paroitre des Maréchaux , 
des Généraux, des Gouverneurs avec leur Etat-Major. 

Les Etats-Majors, à l'armée , sont toujours composés d'Offi- 
ciers distingués par leurs talens et leur tournure, 

Mais au théâtre, les officiers qu'on nous donne sont o 
rement très-drôles, et je m'amuse plus à les regarder qu'à en- 
tendre le pathos que l'auteur leur. fait débiter. 

On les prend parmi les doublures et les wlilités. Le habits: 
qu'ils portent ne sont point faits pour eux. On voit leurs jambes 
menues comme des fuseaux., chaussées dans des-bas de, coton 
bleu. Heureux quand les mailles n'en sont pas échappées. Leurs 
culoues. font des plis:sur le genou , et s'ils «ont des boues , elles 
sont ordinairement poudrenses, Mais ce qu'il y a de plus plai- 
sant, c’est le chapeau , chapean à cornes; chapeau de caporal 
et qu'ils mettent droit sur leur tête à la façon. de Polichinelle. 

1 y a dans ma maison un. petit enfant à qui j'ai fait cadeau 
d'un Polichinelle ; il en est encore tout épris, Il n'y a que 
huit jouss que je le lui ai apporté. LI l'embrasse, il le fait sauter , 
il lui parle et il lui rend toutes fraiches les leçons et les repri- 
mandes qu'il reçoit lui-même de sa fomne et de. sa matan. 

Edgar, ( cest le nom de l'enfant) voudroit le soir coucher 
avec son polichinelle ; mais sa: bonne ne Le: veut pas permettre. 

pas. jouer. L’en- 
mit , l'enfant pleure ; mais on. ne se laisse point-attendrir , 
dort enfin au milicu de: 


Le Vaudeville donne lieu 


la petite-maitre À 
soise aux dames de 
es des rues Moul- 


dinai- 


Pendant la nait il faut dormir , dit-elle , et n 


ant & 
on le gronde , on l'enferime et il s 
ses douleurs: 

À peine at-il formé les yeux et cessé de crie que Justine 
(a petite bonne, gentilletie ), debarrassée dù soin de ceue 
garde, court en bas chez le portier , et trouve là le jokei de 
h maison qui elle babillo longuement Lous les 
rs. 

Tout va bien tant que madame n’est pas rentrée. Mais hélas ! 
Madame arrive , il faut allumer lo. flambeau, aller fermer les 
s..etla robe de boudoir. On est 


a dame cher laquelle Justine sert , estune jeune veuve fortbelle 
et fort aimable. Elle se conduit admirablement bien, et tout Le 
quartier en: fait l'éloge. 

Cependant un cabriolet s'arrête à la porte, un joli garcon 
en sort et s’élance dans l'escalier. IL monte , il soune, il est 
admis... 

— Dites moi Justine, qui est-ce donc ? 

— C’est un secre 

— Ce n’est pas un intendant , ce n’est pas un agent d'affaires ? 

— Que ferions-nous de ces gens-là ? 

— Ce n'est pas un frère , un cousiu ? 

— Non ; non, nous sommes Orpheline. 

— Mais enfin... 

— Devinez. 

— Ah! je le vois, 4 c'es 


re un Polichinelle 


pe 


ananas 


Nous venons de voir chez M. Nourter , marchand d’étoffes 
de soie, rue Vivienne , ne, 16, au Paye, plusieurs robes , qui 
font partie du trousseau de S: A. R. la princesse Oharloue de 
Prusse, qui doit épouser S. A. L. le grand duc Nicolis, frère 
de S. M. l'Empereur Alexandre. 

Une des robes longués est de velours rose, fri 
larges broderies en soie blanche et perles. 

Üné autre robe longue est brodée en guirlandes de lierre 
avec des lames de couleur sur un lond de tulle, 

Une robe ronde est de dentelle argent, avec un semé de 
fleurs d'or, une guirlande de margueries idem , ét une frange 
à torsades : le manteau , tout en dentelle d’or , est brodé 
en or: 

Parmi les robes courtes | on en remarque une, en cache- 
mire français ; brodée on or sur un fond blanc : le dessin 
de ceue broderie est le triomphe des ouvriers de Lyon. 

Une autre robe ronde est un fond de tulle, à quadrilles 
argent , avec un point d’or au centre. Deux guirlandes argent 
et or, espacées , cet de dessins différens , ‘composent, avec 
une torsade argent et or, la garniture du bas de cette robe. 

Une troisième robe ronde, en tulle , à trois rangs de crevés , 
à l'espagnole, en satin, et plus bas , une bordure en chenille 
et perles. 

Une robe de bal, en tulle, est semée de roses argent en 
lames , et a, au bord inférieur, une guirlande de roses en 
rélief, 

Sur toute la hauteur d'une seconde robe de bal, en tulle, 
on voit des colonnes formées d'un ruban de couleur, et dans 
le bas; une guirlande de” volübilis qui se dessine cn festons 
tt se raltache aux colonnes. ë 
corsage de plusieurs de ces robes est drapé à la Ninon, 


, avec de 


fai 


; 


(213 ) 
faite par Mu. Hachez , l'autre par Mie, Vic- 
aillé chez M. Le Roy 

pondante , ou pour micux 


Une partie a é 
torine , qui a longtems tra 

Chaque robe a sa toque corr 
dire, son chapeau-toque, entouré de plumes ; et à bord re- 
lroussé d'un côté. Mu, Corot, Me. Guérin, Me, Herbault 
et Mie, Fanni ont fourni ces toques. 

La plus originale a, au lieu dé plumes d'autruce , deux 
esprits, l’un Îa pointe en haut, l'autre, qui semble avoir 
percé la toque,: et dont la pointe se trouve en bas. 

Nous avons oublié de dire qu'il y avoit des bords de toques 
unis, d'autres festonnés 


On a vu dans les promenades et les jardins publics de la 
capitale divers instrumens avec lesquels on peut mesurer ses 
forces. Tout récemment on à parlé du boxeur français, qui 
sert à faire connoître la pesanteur d'un coup de pong. Un 
artiste célèbre ( et qui pourtant n’a point réclamé de breyet 
d'invention ient de découvrir la manière de mesurer Ja 
force de la, poitrine. Au moyen d’un tube dans lequel on 
soulfle de tons ses poumons , on conuoît la quantité d'air qu’on 
peut déplacer , et l'on sait à point nommé, si l'on a autant 
d’haleine qu'il en faut pour faxe tourner un moulin ou pour 


éteindre une chandelle ! 


anna ant 


LES SIGNAUX 


Les signaux sont bien anciens; les historiens parlent de ceux 
qui étoïent employés en tems de guerre chez les Grecs et les 
Romains ; les Carthaginois, si rusés, avoient sûrement les 
leurs, mais je crois que cette invention remonte à une plus 
haute antiquité, et, que les télégraphes ‘d'amour ont été en 
usage avant les télégraphes politiques. De tout tems, l’asseme 
blage des fleurs et le choix des couleurs ont été des signes 
de reconnoissance pour les amans ; les feux sur les montagnes 
et sur une tour élevée n'ont pas toujours annoncé l'approche 
de l'ennemi ; plus d’une fois, une vive lumitre placée près 
d'une fenêtre , a fait connoîitre à un amant favorisé qu'il éloit 
attendu par sa belle maîtresse !. ... Heureux celui qui, dans 
l'âge des illnsions, encore exempt d’ambition et de soncis, 
ne songe qu'à conduire à bien une intrigue amoureuse , ét à 

; u des 
onx ! Pour/lui tout est plaisir ; ses inquiétudes même 
nces, surtout sil sait qu’elles sant par- 


faire entendre mystérieusement au mil 


importuns et 


des 
lui procurent des jou 
tagées par l'objet aimé. Un pelit manège que je viens de’ dé- 


couvrir dans mon voisinage, m'a suggéré ces réflexions dont 
les cœurs tendres sentiront la justesse. 


epuis quelque tems, j'étois assourdi par, le son d'un cor 


Êe 


Bee MRE Ce 


(214) 


que je n’avois jamais entendu dans ma maison. Au lieu de 
solos, de symphonies, ou d'airs de chasse, je n'entendois que 
des rilournelles qui me paroisoient choisies avec une espice 
d'affectation. Bientôt je crus entrevoir qu'on cherchoit moins 
à s’instruire où à s'amuser sur un instrument difficile , qu'à 
donner un signal convenu … Je questionnai mon portier; par 
extraordinaire, il fit le muet... Je mis mon, valet en cam- 
pagne; c’est un sot, il ne sut rien. Enfin, je pris le parti 
d'observer moi-même et voicice que j'appris à un jeune ofli- 
cier, très-joli garcon, très-répandu , et très-endelté, $ 
établi au dessus de moi depuis un mois. Cet aimable étourdé, 
retenu presque constanxment par son service dans un poste 
éloigné de son domicile, et voulant savoir ce qui s’y pa 
en son absence , étoit convenu de divers signaux avec son 
domestique ; par exémple , s'agissoit-il d’un créancier ? la petite 
ritournelle : « Wous reviendrez demain rratin , ui annonçoit cette 
visite importune ; étoient-ce deux où trois amis qui se présen- 
toient pour lui démander à déjeûner ? le refrain 5 « Alez-vous= 
en gens de la ace, lui apprenoit qu'il ne devoit pas se déran- 
ger ; arrivoit-il un ordre du munistre où de l'état - major ? 
Pair : Entends-tu l'uppel qui sonne ; lui donnoit l'éveil ; enfin, 
uno jeune femme, à l'œil vif, à la démarche voluptueuse , 
venoit-elle demander d'une voix émue si son cousin éloit reu- 
tré? vite, une fanfare, ou ce beau chœur : Le vielaire est à 
nous , le faisoient accourir Ë 

Pourquoi faut-il que les meilleures choses finissent par per- 
dre de leur prix et que les découvertes les plus ingénieuses 
aient un côté. foible ! Un piqueur ivrogne s'est. installé chez 
ke marchand de: vin du coin ; il a voulu joûter avec le valet 
de mon voisin; mais comme l'ours de la fable , ‘il fait tout 
à contre-tems; iléjone- Waus, reviendrez demain ‘matin , au mos 
ment même où la belle dame se présente , et : La victoire est 
à nous ! quand c’est-un créancier !: Delà des quiproquos dés 
sespérans ! Les deux joueurs. de cor ont fini par se battre 
mon officier n'ose plus employer les mêmes siguaux.. El 
vain je prête L'oeille, es chants ont cessé ! 

FkkYk 


manner 


A Loxouss ; ouvrage traduit de 
Jours et de Six Mois à Lon- 


Six Simaives Ex HÔrEz Ganni 
l'anglais par L'auteur de Quin: 
(G) 

originaux existent ; soit. Chaque lecteur anglais les » 

connoïit et les nomme ;: à la bonne heure. Mais en France, 

il est douteux que ce roman soit la avec intérêt. On ne s'amuse 

à un bal masqué qu'autant qu'on peut y recounoitre, les mas- 


(1) Un volume in-8°, de ? francs, à Paris, chez 


le fils , rue St-Marc 


Feydeau , u. 20. 


(218) 
mes. Ce qui peut-être plaira davantage, ce sont des. notcs 
A traducteur. En voici quelques-unes : 


Ce nest qu'à la fin de juin qu'on quitte Londres pour 
ällér à la campagne , où l’on reste jusqu'à la fin de février. 
CT 


Bond-Sircet peut se comparer à la rue Vivienne de Paris. 
C'est là que se tronvent les: boutiques à la mode, et les élé- 
gans des deux sexes rougiroient d'employer à leur toileue Ia 


moindre chose qui n’eût pas été achetée dans cette ruc. 


n prend la main d'une femme à Londres en l’abordant, 
comme on la salue à Paris. 


Les gens du meillenr ton entrent chez les marchands de 
fruits, chez les pâtissiers , les confiseurs , et y passent une heure à 
manger des raisins et des oranges, des gâteaux, des fruits à 
l'eau-de-vie , etc. 


aan 


I n'y a pas de jour où les journaux n'annoncent à Londres 
quelque diner public. Les corporations de marchands, les 
associations politiques , les. institutions de bienfaisance ne dé- 
libèrent qu'à table. On passe une demi-heure à diner, et l’on 
boit ensuite pendant cinq ou six heures saus désemparer. 


Les deux premiers services d'un diner anglais ressemblent 
assez aux nôtres. Ensuile on sert du fromage, de la salade et 
des raves. Enfin on ôte la nappe, et l'on place le vin sur la 
table , ainsi que le désert , qui est ordinairement fort mes- 
quin. 


La carte des traiteurs est infiniment moins variée à Londres 
qu'à Paris. 


On vend des olaces à Londres chez les marchands de fruits, 
chez les confiseurs, chez les pâtissiers, partout , excepté dans 
les cafés; mais elles sont loin de valoir celles qu'on fait à 
Paris 


Les boutiques des marchandes de poissons sont infiniment 
plus belles et beaucoup mieux arrangées à Londres: qu'à 
Paris. Elles sont garnies d’un étal très - propre, revêtu de 
plomb et en pente. Le poisson y est arrangé avec ordre et 
ste et arr. chaque instant pour en entretenir. la frai- 
cheur, 


(256) 


Walter Scott est assez généralement reconnu pour le meil- 
leur poëte vivant d'Angleterre. Il se trouve pourtant des per- 
sonnes qui lui prélèrent lord Biron. 


IL se fait à Londres trois expositions: pnbliques de tableaux 
tous les ans. Le nombre en est considérable, Tel peintre fait 
dans une année 30 à 4o tableaux ; et Dieu sait quels ta= 


bleaux ! 


nanuns 


L'usage des poches n'est qu'à moitié supprimé à Londres. 
Les Dames en conservent encore une qui se place par der- 
rière , au lieu de se trouver sur le côté. 


Les créanciers qui ont une prise de corps contre Jeur de- 
biteur, ont le droit, en Angleterre , de saisir son cadavre 
quand on le transporte au cimetière ; et si la famille ne le 
rachète pas, ils penvent le vendre à des chirurgiens pour en 
faire la dissection. Comme il n'est pas permis de faire de saisie 
le dimanche, on choisit ordinairement ce jour pour l’enterre- 
ment de'ceux pour qui on craint cet affront. 


Page 207, ligne 57 du dernier numéro , au lieu de Ghardes VII, 


Ésez : Charles PI. : 
bas de la gravure 16/6, au lieu de paille d'Italie!, lisez : 


paille blanche. 
a anannanannr 


MODES, 


Les chapeaux d'étoffé sont de gros de Naples, de crêpe, 
quelques-uns de gazé. “La manière de border la passe est tou- 
ours la même ; et pour les fleurs , ce que l'on peut dire, 
est que les modistes en assortissent les coulenrs an fond et aux 
rayures du ruban; car on met sur le même chapeau plu- 
Siéars sortes de fleurs. Sur les chapeaux de paille , les bouil- 
Jons se font plus gros qu’à l'ordinaire. Tous les chapeaux de 
paille jaune sont très-fins. C'est le rose qui a la vogue pour 
les petites robes à raies; on les garnit de trois volans pareils, 
et il y a enteux peu de distance. 


A la Feuille de ce jour sont jointes les Gravures 1647 et 1648 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé , port franc, 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart; & 


côlé ducafe. Les Alonremens datent du 1°, où du 15, 


f 1) : 
Costume Varsien 


è ) 
Costume Tarn 


( Vingt-unième Année, } 20 Mai 1817 


} “ | 
à ; 
AL DES DAMES 
! ET 
DES MODES. 
AAA AAA LA AAA A 

Ce Journal paroît, avec une Gravure coloriée, tous les cinq jours , 
| le 15 avec deux Gravures , (9 (x. pour trois mois, 18 fr. pour 
| six, et 56 (r. pour unan. ) 50 €, de plus par trim <. pour l'étranger. ! 


AAA AA AAA AAA AA AAA AA LA AAA AAA LA VA AA AAA 
En 1802, a été commencée, pour servir de 
ane 


upplément au Journal des Dames 5 
le de Gravures coloriées. format iu-je oblong, de Meubles 
Draperies , Bronzes, Or etVoilures. Ces Gravures paroissent dens 
à deux. L'abonnement, pour une an s£de 10 francs 50 cenlimes , port 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les 439 à 457. 


AAA AAA AAA AA AA AAA AAA AA AAA AR LA AA 141 


SALON. {l 


Les Sculpteurs ont cet agrément que leurs compositions peu- nt 
vent toujours réparoître deux fois au Salon ; la première fois 


en plâtre, et la seconde en marbre quand il se trouve un ama- 
| teur pour payer le bloc et la façon. | 
Une figure en marbre, proportion de nature, coûte aujour= 
d'hui chez les bons lniseurs , dans l'atelier d’un membre de 
l’Académie, 10, 12 ou 15,600 francs. 
Une figure colossale, de 10 à 12 pieds, vaut 20 où 25,000 
francs. 


Un buste ne coûte pas moins de cent louis , ou mille écus. 
Je parle de ceux qui ont de la tournure et de la grâce, «et Î 
enfin qui sont présentables. 

Car après cela il y a des bustes qu'on a , en marbre , pour 
12 ou 1500 francs , même pour 600 , même pour 300 francs : mais 
quand cela descend si bas, vous comprenez que ce n’est: pas | 
merveille : on ne paie et l'on n'a que le bloc. 

Il faut être généreux avec les artistes pour avoir d’eux quel- 
qüe chose de bon. Tout homme qui marchande tue par cela 
même le génie. La sculpture, la peinture , comme la mu- 
sique et la poésie, sont des arts libéraux dans lesquels il faut 
que là pensée soit indépendante pour être élevée; si vous la 
| raba 


sez par de froids calculs, tout est perdu , Paris cessera 
d'être le rival de Rome. 


(28) 
Mais ne nous emportons pas ct revenons à nos figures. 

On voit d’abord en entrant à droite l'Ajax de M. Charles 
Dupaty. C’est un fort beau morceau , fort bien étudié et qui 
ait grand honneur à notre école, 

L'Amour de M. Lemire, père , est d'un autre genre, et n’a 
pas moins de mérite. C’est une petite figure charmante qu’on 
voit en une niche dans la seconde salle. 

Androclès et le Lion …, fort bon gronpe et qui fait beaucoup 
espérer du jeune artiste qui l'a mis au Salon. 

Il y a à côté un Narcisse qui fixe l'auention, C'est l'ouvrage 
d'un jeune homme de Lyon , ainsi qu’une Hébé que l’on trouve 
plus loin. J'ai vu, je dois le dire, des stataaires fort envieux 
de ces deux figures, surtout de la première. Ils disoient qu'il 
y avoit des parties modeles suc le nud ; qu'il y en avoit qui 
n'étoient point du même style; qu'il y avoit là du secours 
du maître: j'ai vu même des gens qui nommoïent un professeur 
s morceaux appartenoient {tout entiers 
it est, que c’est bien un jeune artiste qui en est 
auteur. Toutes les critiques prouvent son talent. Son Narcisse 
est vraiment d'une grâce parfaite, et la jambe qu'Hébé porte 


en avant vaut, À mon gré, à elle seule, un monument en- 


tier que je pourro 

J'aime à prendre la défens 
ment et à encourager les jeunes artistes dans leurs débuts. Ce 
sont des jonissances qu’ils nous promettent , et c'est notre in- 
térêt de les enhardir. 

Un élève de M. Bosio , le jeune Taggi, a exposé un pütit 
joneur de disque. Cela est bien, de bon goût ct de franche 
execution. 

M. Bosio a trois figures annoncées au livret. Le duc d° 
hier, Aristée, Hyacinthe. Ces rois figures sont en marbr 
L'artiste les achève en ce moment. Elles sont presque finies. 
Nous les avons vnes pas plus tard qu'hier encore an Palai 
des Beaux - Arts, Nous souhaitons , pour le plaisir des ama- 
tenrs, qu'elles ne tardent pas à paroïtre au Musée. 

La Reine Marie-Antoinette , À genoux, par M. Petitot, est 
destinée pour une des chapelles de l'église royale de Saint- 
Denis. 

Les cinq grandes figures de Colbert, Suger, Turenne , Du- 
quesne et Duquay-Trouin sont de celles qui doivent être placées 
sur le pont Louis XVI. 

M. Brunot à mis sur une table des têtes , des jambes disséquées 
de cheval, de lion et d'autres animaux en plâtre. Tout cela est 
fait avec nn artadmirable, [l y a tel Peintre qui ne s’en vante 
pas et qui plus d’une lois s'est’ servi des études de ce Sculpteur 
pour modèles de ses chevaux de bataille, et de ses vaches 
de paysage. 

M, Branot a de plus, au Salon, une figurine équestre, 
en bronze, représentant Henri LV. Cest un objet fort agré 


de ceux qu’on attaque. injuste- 


= 


(m9) 
ble , et qu'un amateur peut sé procurer pour 1000 francs avec 
le socle en marbre. 

Le Musée d'Angers possède une épreuve semblablé à celle 
qui est celte année au Musée royal; etles connoïsseurs, là 
Bas, car ilyen.a, vont én foule visiter ce joli bronze ; c'est 
comme un pélérine 

Près d'Henri IV, dans une embrâsure de croisée, sont des 
modèles en plâtre du Parthénon, des Propylées, du temple 
d'Erechtée ; puis du temple de Vesta, de eclui de Fanstine, 
du Panthéon de Rome et de beaucoup d’autres édifices re- 
marquables. Je citerai à part la Maison Carrée de Nismes qui 
m'est pas un des morceaux les moins curieux 

Les salles d'exposition des sculptures sont très-bien appropriées 
à ce service ; mais il leur manqué une entrée, On est obligé pour 
parvenir à elles de passer par un couloir étroit qui annonce 
mal un lieu consacré à l'une des plus brillantes parties des 
arts 

L's prochain ce sera mieux sans donte. 


E 
E. 
ananas 
On cite parmi les nonveautés littéraires qui ont du succés , 


duc et la duchesse, d’Angouléme dans le midi, poëme en 4 
chants ; par M. Boynest (1). 


Une gravure, placée en tête de ce volume , fait partie de 
objets d'art exposés au Salon. Elle est en elftt bien. composée, 
ei la figure principale, celle de Madame, duchese d'Angou- 
lème, offre un portrait en piéd, très-soigné , et d’une ressem= 
blänce parfaite. 

. Le poëte, en célébrant des actions généreuses, a en latten- 
fon de né rien reproduire de ce qui auroit pu réveiller des 
haines. Son style est élégant et a de la chaleur. 

Les vers que nous allons transcrire , se trouvent dans le 
premier chant: 


« Chassant l'épaisse nuit, V’astre qui vient d'éclore 
Laisse à peine entrevoir les objets qu'il colore, 
Du rivage de Blaye aux rives de Langon 

L'azur brillant.des flots blanchit sous l'aviron. 
idoles 


les bateaux , les g 


De peuples surche 


Arrivent pavoisés de blanches banderoles ; 


(1) Un volume inr2 "dé 76:pages ; prix , à frnesk à Paris, chéz 


ue Christine, n°.2{ etchez Me, Goutet , 


Deinonville, imprimeur , 
libraire, Palais-Royal, g 


ere de bois , n°. 258. 


ne 2 GT À SEA 


c_ 


Fe 


LE 


Dans la ville déjà tout est en mouvement , 
Tnquiet, tourmenté d’un zèle impatient , 
Vers le fleuve à 


l'envi chacun se précipite, 
La foule suit la foule : on se presse , on s’agite ; 
Un aimable désordre unit, confond les cœurs : 
Vive le Roi ! voilà ce qu'on répète en chœu 


Ces mots partent sans art d’une âme vive et He 
Is sont pour les Français le eri de la natur 

I vers les cieux, 

Y porte notre amour , n0S transpurts et nos vœux. 


ce cri , mille fois éle 


Los journaux de Londres disent que les Modes sont encore 
à la française. Ce langage pourroit étonner; car les Anglaises 
ont conservé longtems à Paris leur chapeau écrasé , et plus 
longiems encore leur robe à taille longue ; mais dès l'été de 
1814, aucune Anglaise ne quilloit Paris. sans avoir fait em- 
plette de modes françaises. 


a 


endant la campagne de 1701 en paie le comte de **x 
écrivit à. Mme, la duchesse de *k#, des lettres qui sont pleines 
de gaîté, de récits piquans et surtout de cos détails de mœun 
at : 


qu'on aime ‘toujours à retrouver ; en voici un ext 


Milan, 5 janvier 1701 


Je suis dans nne ville où il y a treize portes, deux cen 
mille âmes et plus de trois mille équipages. Franços Ir. et 
Henri IT, qui en ont été les maitres, y ont fait creuser un 
canal qui prend l'eau du Fes à six milles de Milan. Les rives 
de ce canal, depuis Boulaloro, où il commence , sont bordées 
de maisons de plaisice , de jardins, de palais magnifiques ; 
et le même canal, qui porte des barques assez grandes, passe 
au travers de celte ville , en baigne les fossés , et retourne dans 
le Tesin. 

Vous seriez surprise, et vos cochers le seroïent encore da 
vantage , de rencontrer dés voitures sans nombre , dont pas uno 
n'a jamais été et n'ira jamais le trot. Chacune va au petit pas. 
Quoique les rues soient assez étroites, ce beau flegme ; qui 
fait qu'on nest jamais pressé, fait qu'il n'y à jamais d'em- 
barras. On se range , on se salue, et l’on ne se heurte point, 
Le Cours présente un spectacle tout aussi tranquille. Les vie 
pages , pleins d'hommes et de femmes , vont s'établir dans la 
place du Dôme, vis-à-vis l’église métropolitaine, ei demcu- 
rent ainsi cinq à six heures sans remuer. Quelques. agréables 

à pied causer à la portière des Dames. C'est là le grand 


vont 
plaisir, la grande compagnie, el co qu'on, nomme le Cours. 


(2) 

Il ya deux cents maisons, dans la moindre desquelles il y a 
dix-hüit où vingt chambres de plein-pied , des ornemens sans fin , 
un peuple de Valets, presqne aussi oisifs que leurs maitres, de 
langues galeries de tableaux, et celui où celle qu'on va visiter 
ne se trouve jamais qu'au dernier cabinet. Jugez, madame , pour 
penque je lasse dix visites par jour, et qu'à chaque porte de 
chaque appartement je fasse «seulement six révérences , jugez et 
faites supputer par celles de vos dames qui calculent le mieux , 
combien votre premier écuyer fait par jour de plis de la hanche , 
sans compter ceux qui se font à la cour ! Or, voici ce que c'est 
que la cour. M. et madame de V., gouverneur et gouvernante de 
cut état, logént dans un palais plus grand , sans contredit, que le 
Palais-Royal. Il ÿ à le soir deux très-grandes chambres fort bien 
meublées, fort allumées , et qui se suivent. L'une se nomme la 
chambre de dais , l'autre la chambre da lit : effectivement le dai 
et le lit sont aussi magnifiques que des meubles peuvent l'être, 
Dans ces deux pièces , vouées de toute éternité à l'ennui du céré- 
monial, l’on aeu grand soin de ranger tout ce qui peut y tenir 
dé chaises , tontés évales , toutes alignées , placées précisément 
comme au sermon , le premier , le deuxième et le troisième rang. 
Sur les six heures . les dames commencent à arriver. Elles entrent 
et se placent, chacun et chacune s'oriente comme il l'entend, 
Toutes les dames sont en corps , très-droites, trés-contrain 
très-parées 
Madame la gouvernante paraît , ce qui , comme de raison, 
fait toujou eur et événement, On fait quelque médiocre 
partie d’hombre ; le jeu fini, ces dames qui ne sont pas moins 
de deux ou de trois cents , ont la constance de rester là jusqu’à 
dix heures. On apporté du chocolat , du café , du thé , des 
glaces , et cela s'appelle faire la convertion. J'oubliais une belle 
circonstance. Comme il n'y a qu'une cheminée , qu'il fait assez 
froid , et que l'entrée ou la sortie des hommes fait que les portes 
sont toujours ouvertes ; chaque femme à sa chaulfrette, 


s rur 


Bilan , 11 Janvier 1707. 


++... Le chapitre des chauffreites paroîtrait en France 
ün usage ridicule. Hé bien ,. il paroit ici la vhose la plus 

mple, ét sé pratique sans la moindre contradiction, Toutes les 
femmes en portent, et se les fourrent sous les pieds et sous les 
jupes. Je dois ajouter que les plus délicieuses , ont dans eur 
poche quelques grains d’éncens qu’elles jettent de dessous la robe 
dans la chauffrette 


Milan, 4 Février a7ox. 


Enfin , Madame , j'ai été deux fois au bal 
salle immense , dans liquelle il ÿ a cinq ou six cer 
pas une né croit être laide, ni avoir passé vingt 
Visage porte onze mouches de toutes grandeurs. 


imaginez-vous 
sfemmes , dont 


(22) 

éblouissans d’or et de pierrcries...…. Les dames sont au premier 
rang , les autres au second avec les hommes qui ne dausent 
point. 

Un maitre de cérémonies , que l’on appelle M. Le Bätounie 
va , là canne à la main , faire la révérence à celui ou à celle qu'il 
veut {| danser. La belle danse, c’est la courante à 24. Le 
bâtonnier vient faire la révérence à douze dames , ét autant d’hom= 
mes: il désigne et montre du doigt à chacun celle qu'il doit 
prendre : cela lait, la marche commence deux à deux comme une 
froscaiene L'on fait ainsi trois fois le tour de la salle , avec la 
iberté de se donner des airs pénchés , et de se parler à l'oreille. 
Dés que celte marche est finie , les deux premiers qui la 
mênent vont faire la révérence au milieu , et reviennent prendre 
leur place ; ainsi des autres: c’est alors que la courante com- 
mence. Les douze hommes dansent avec les douze femmes, et 
par des mélanges de figures, comme par nne espèce de manège 
moitié trot , moitié amble, chacunser l 


etrouye ayéc sa die. 

Les dames ne portent point ici, en dansant , les. mains aux côtés 
de leur robe ; elles les placent , je ne sais pourquoi, par devant 
à quatre doigts l’une de l’autre, tenant du pouce et du premier 
doigt la jupe qu’elles lèvent un peu, et Les trois doigts. qui 
sestent faisant une espêce d'éventail. Au surplus, jamais de, gants 
blancs ; il y a télle main qui n'en a pas changé depuis six 
semaines. 


Mantoue , ce.g'avril 17014 


Ce fat hier , madame , un grand jour pour Îes affaires du Rot 
en Lialie. J’entrai avce six mille hommes dans Mantoue , et j'eus 
la première audience du duc. Il me reçut , nne épée sous le bra 
de la longueur d'environ cinq pieds et Ülemi. Toute votre toi 
Jette , exc: epté votre miroir, tiéndroi dans la garde de cette épée, 
où éloient ses gants, deux mouchoirs, plusieurs tabatières , des 
montres , des boucle ; enfin une boutique. Il avoit sous l’autre 
bras un petit chapeau gris*, avec nn Jong plumet noir. Il est, 
au reste, le meilleur , le plus civil , et le plus. obligeant prince 
du monde. Madame la duchesse est très-polie et très-honnète ; 
mais elle a bien la plus vieille et la PR SsenRe dame d'honneur 
qu'il soit possible d'imaginer. Cette dame a quatre-vingt ans ; son 
visage eu a cent. C’est un squelette qui s’avise d’avoir de la 
coquetterie. Elle a encore certains regards à prétention, Elle, est 
coëllée en cheveux qui, comme vous te doutez bieu , ne 
sont point à elle, et qu'elle a soin de plaquer avec de la gomme 
sur le front Ie plus ridé que j'aye encore vu. Son habillement est 
moitié f ,;, moilié espagnol ; sous les deux, costumes elle 
est évalement ridicule. Une des dames de sa suite, coëffée à la 
grande manière , avoit au côté gauche du nez, une mouche qui 
réprésentait un cœur , et une autre mouche , tullée en flèche , 
au coin de l'œil. On'me donna le plus grand et te plus étonnant 


an ça 


(0223 
souper qui fût jamais. Je trouvai de la coriandre dans un potage 
et du chocolat dins un poulet rôti. 


DONS ENE TONNES 


Ge qu'il y a de nouveau ct de plus intéressant au Jardin Ture 
est, sous le pont , une grotte tapissée de glaces et ornée de 
cariatides. 


aranaannann 


À Londres , le vert. a succédé au pourpre pour les ombrelles ; 
à Paris, C’est ordinairement Uu gros bleu avec des franges 
blanches , quelquefois du petit jaune , où du blanc. 


anus 


V'lù d'z'hannetons ! 


Dôût-onse moquer de moi, j'avoucrai que je suis presque aussi 
heureux lorsque mon orcille est frappée de ce cri printannier , 
qu'üne petile-maitresse à l'apparition d’une caisse de modes. 

Pl d'e’hannetons , d'z'hannetons ! Une seule chose me lâche, 
c'est que le prix d'une marchandise qui , à la vérité, n'est pas 
de premié écessilé, ait aussi subi de l'augmentation, Au lieu 
d'hannetons pour un liard , ce, sont aujourd’hui des hannetons 
pour un sou ; n'importe , qu’ils soient toujours les bien venus et 
n'y regardons pas de si près, à cause de l'espoir qu'ils me donnent 
et des souvenirs qu'ils me rappellent. De même qu'un guerrier, 
blanchi sous le harnois | se ranime au son de la trompette , une 
jeune fille au bruit du tambourin , et le plus mauvais poëte aux 
noms magiques de Parnasse et de gloire, de même, je reprends 
ma vigueur ét ma gaîlé tontes les fois que le eri v’là d'z/hannetons 
me reporte aux jours de ma jeunesse. Combien ces hannetons, 
traités à tort de sots et d’étourdis, ne m'ont-ils pas rendu de 
services, soit qu'ils fussent employés à mes jeux , soit qu'ils 
favorisassent mes amours ? T'antôt attachés à un long fil ou atte 
à un chariot de cartes, ils me faisaient oublier mon, cheval de 
bois, mon cerf-volant ; tantôt renfermés dans le sac à ouvrage de 
ma grand-mère et délivrés à propos, ils étrignaient les lumicres , 
interrompaient les parties dé jeu, et me fournissaient le moyen 
d’escamoter un baiser ou de glisser un billet doux! 

Pauvres hannetons | 11 est bien juste que vous éprouviez ma 
reconnoissance puisque tant d’autres cherchent à vous calomnier ; 
on: vous reproche de changer de lorme , et d’être toujours mal , 
soit que vous vous serviez de vos ailes comme papillons , soit 
que vousrampiez comme chenilles ! Il sied bien à vos détracteurs 
de tenir un pareil langage! En est-il beaucoup parmi eux qui 
usent pas de travestissemens ou qui. puissent en choisir d'aussi 


és 


ETES 


(224) 
brillans que les vôtres ? On vous accuse encore de dépouiller 
n6$ arbres et de faner nos Hleurs , c’est un mensonge , Vous d'en 
avez ni la volonté, ni le 1ems ; quelques jours vous voient 
naître et mourir ; bien différens des méchans et des ambitieux 
dont la viese consume en mauvaises actions ou en projets ridi- 


cules, vous suivez la seule impul 


pulsion de la nature, vous ta- 
Sa:llez À votre réproduction. Puissiez-vous , pa 
n'êwe pas trompés dans vos vœux , éviter les fi 
noires, pétéchiales on ataxiques , la 


isibles hannétons , 


vres 


aunes , 
rêle, la neige et la pêlé 


puissiez-vous multiplier à Pinfini, et nous annonc 


r éternel- 
olre antique usagé , d'fbondantes récoltes 


lement , comme c’est 
et des jours ser 


KX XX 


OUYRAGE NOUYEAG. 


Formulaire de tous les actes , tant civils que commerciaux , que l'on 
peut passer sous seing privé ; avec des ob-ervations et des nules parti= 
culières er téte de chaque: sorte d'acte; 

Ouvrage utile à toutes sortes de personnes , et à l’aide duquel on 
peut soi-même rédiger tous les de la société , et gérer 
ses affaires sans le secours d'autrui. Troisième édition, revue et 
augmentée par M. Léopold, ancien docteur en droit de la Faculté 
de Paris, et avocat ;in-12 ; prix 2 fr. 50 c.; et franc de port, 
5 {r: 50 oc. A Paris, à la Librairie d’Éducation et de Jurisprudence 
d'Alexis Eymery, rue Mazarine , n°, 30. 


ces usuel 


MODES. 


Les capotes de perkale commencent à avoir de la vogue. 
Elles sont garnies d'une ruche de perkale. Comme en 1807, 
quelques Damés portent leur schall suspendu au col { Voyez 
la gravure 787.) Beauÿaup de robes de perkale n'ont d'autre 
garoiture que des bouillons. 

Ïy a, depuis peu, quelques habits vert-olive clair. De- 
puis peu aussi, on fait des boutons de la couleur des habits 
avec un ruban de soic à petites côtes. Les collets avancent 
toujours beaucoup. Un collet, ci-devant, n’avoit que demi- 
aune ; aujourd'hui il porte trois quarts. Parmi les étoiles rayées 
pour gilets, ce sont celles à très-petites raies qu'on recherche 
le plus. On voit beancoup de pantalons blancs ; quelquelois , 
ils ont, au dessous de la cheville, un petit nœud de ruban 
pour fermer l'ouverture. 


À la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1649. 


Costuines Phoyisie ju , (édg) 


74 777 de haii 


8, Copah de À 


dal. à, Chapeau À Che 


( Vingt-unième Année. ) 


JOUR 


25 Mi 1847. 


NAL DES DAMES 
ET 
DES MODES. 


AAA AA AAA AAA AM 


Ce Journal parott, avec une Gravure coloriée , tous les cing jours , 
avec deux Gravures , (9 fr. pour trois mois, 18 fr. pour 
six, 156 fr. pour uhan:) 50 c. de plus partrim'*. pour l ‘angere 


AAA AA RAA AA AA LU BAR AR RAA RAA AA LA LA LA RAA LU AAA BA 
Eni802 26060 
une su 
Draperies, E 
à deux. L'abonner 


franc. Les Li 


AAA AAA AA AAA AAA AA AAA AAA AA AA AA AU 


PARIS, 


Pour servir de 


ment au Journal des Dames, 

oblong, de Meubl 
< Gravures paroissent de 
10/ranes 5o centimes, port 
prendront les N°. 439 à 45 


Ce 24 Mai 1817. 


La Maline d'Henri IV, jouée à l'Odéon , a réussi, mais fai- 
blement ; aussi va-t-on se hâler de donner Le Prisonnier de Nemgate, 
1 


drame lugübre , en vers. 


Le Théâtre de la Porte-Saint-Mariin vient d'offrir à ses habi- 
tués: Ze Panier de ses. Quoiqu'elles viennent de Lyon, elles 
ont conservé leur fraîcheur et le public s'en est régale. 


L'Auberge ensorcelée n'a été représentée qn'une fois aux Va: 
étés, on a troné qu'elle ne valut pas le: dial ; cependant 


on ÿ a distingué ce couplet chanté par mademoiselle Pauline ; sur 
son amant : 


Am: Adi 


Pour l'aimer j 


is , bois charmans, 


aisons ; 
Lespremier il m'upprit à lire 
Je dois de plus à ses leçons 


Le bonheur de savoir € 


De scienc 
A merveille il se fait comprendre , 
Et je crois qu'il aurait encor 

Bien d’autres chose: 


8 c’est un trésor , 


à m'apprendre. 
x 

LES RAQUETTES. 
Je me souviens qu'en arrivant à Paris , j'étois aussi ambitieux 
qu'étourdi, Je mo fis faire un habit de velours brodé en soie, 


CREER OL? RCE MES COOP ELITE GR RTS 


t j'achetai un chapeau dans lequel je fis mettre des plumes 
chères. 

Vèi is, j'allai chez tous ceux à 
qui j'ave me recévoient à merveille ; 
duantaux emplois , pasun n’ensoufflait parole. On n'ims vinoit pas 
dun homme si brillant für autre chose qu'un homme de con, 
D Von eût toujours craint que quelque place que l'on m'offrit 
elle ne se trouvât au-dessous de mes mérites et de ma fortune, 

Moi qui avois mis une bonne partie de mes économies dans 


e 

blanches , fort belles, surtout fort 
Vélu et rcoëffé commé un marqu 

été recomniandé, ls 


mon habit, j'étois pressé d'avoir un 1raitement pour, réparer 
cette brèche et pour exister honorablemont. Je fis sentir quelle 


la apporta peu de changement au ton 


étoit ma position ; mais ce 
s par continuation le plus 


avec lequel on me traitoit. Je reg 
x aereell de tout le monde, mais quand il s'agissoit d'aller 
au faitet de parler sérieusement , l’un me renvoyail à l’autre ; 
du mi je passois au sécrétaire-général , de celui-ci au chet 
de bureau , du chef au rédacteur jet ce dernier , pour se défüire 
de moi, ime remeltoit entre lés mains du garçon de bureau, 
SU dutemée ; mé conduisoit au suisse, ét quand j'étuis 1 une 
fois . il falloit remonter en voiture poüraller revoir quelques autres 

rotesteurs le lendemain. 

Quelquelois je me rendois chez.des dames très-aimables et 
qui avoient, disait-on , l'oreille des grands per- 
$ fci on usoit d'un manège contraire: C'étoit la 
femme du concicrge qui d'abord me faisoit attendre de manière 
à lasser la patience de tout autre que d'un ambitieux. Enfin 
ellé véñoit à moi et se chargeoït de n'inthoduire chez la femme 
de chambre, celle-ci étoit jolie ordinairement , et il étoit de 
Sigueur qu'en passant je lui fisse quelques agaceries pour la bien 
disposer en ma faveur. Mais il amcivoit qu'elle prenoit lort mal 
mes libertés'et. qu'elle me poussoit avec asse: de rudesse daus 
la chambre de sa maitresse: 

Fa éitresse avoit la migraine. Et je nepuis. dire combien 
de fois dans mes courses jai eu des migraines à essuyer On 
me renvoyait au lendemain. Lt de jour ‘en jour ainsi on me 
berçait, on me balottoit; on me poussoit de lun à l'autre; ce 
jeu ne ressembloit pas mal à celui des raquettes , et avec ma tèle 
Émplumés j'avois assez Pair d’an volant: 

Autrefois on jouait au volant sans raquette. C'évoit avec la 

aume de Ja main qu'on chassoït la balle ronde ou la pelle 
ailée, de-là on appeloi le jeu lui-même : la Paume. 

Aéis depuis , nous sommes devenus plus délicats. Les élégantes 
ont des raquelles ornées d’or et de soie , de velours et de maro- 
quin. Les bour eoises ont des manches tout simplement garn 
de peau de mouton. Les petites filles et les servantes jouent 
avec des raquettes d’osier. 

Le dimandhe ; à Paris , on joue au volant du haut en bas 
de Vhôtel, La portière etsa fille jouent devant la ponte k 
valets dans l’avuchambre , les enfans dans le jardin ; et les dames 


dans le salon. 


istre 


très-puissantes » 
$onnages , ma 


Je joue à ce jen-là aussi , et j'y suis même d’une certaine 
force. J'y ai fait l'antre jour avec une jeune personne deux ou 
trois milliers de coups sans souffler et d’une haleine. Il y a de 
ns bien autrement habiles que céla. Ils commencent à l'aurore 
t finissent à la nuit. Îls s'arrêtent à peine pour les repas , car 
Nous 


la passion des raquettes en est une eomme une autre, 
ne pouvons rien faire sagement et noës allons d’excès en excès , 
m'évitant Pun que pour tomber en un pire. Heureux quand 
notre folie se borne à l'amour des volans. 

Rien n'est plus drôle que de voir une jeune femme et un 
jeune homme en face l'un de l’autre s'amasant À oyer 
réciproquement la balle, Les yeux au ciel, la bouche béar 

e pitto= 


se renv 


le con tendu , c’est une position toute athlétique et L 
xesque. 

Ce jeu est fort 
qui ayant une fille qu’elle savoit être fort tendre, n 
jamais seule à ne rien faire avec un petit cousin qu 
voir et qui étoit fort entreprenant. 

Quand la mère avoit À sortir de la 
habituellement, elle 
de ceux qu’elle laissoit en tête à tête. Elle gageoit avec eux 
qu'ils ne fcroient pas tel ou tel nombre de eoups., et sous le 
prétexte de n'être pas trompée , elle les priait de compter 
haut afin que des pièces voisines elle pût entendre ce qui se 
passoit, 

De cette:facon elle oroyait éviter tout péril: Mais le génie 
des jeuves filles est pénétrant et inventif. La petite pe 
devina bientôt l'intention de sa mève , elle fiv signe à son cl 
cousin qui, sans jouer , comptoil toujo 

Croyez-moi, bonnes mères , fez vous moins à vos oreilles 
qu'à vos yeux. 

Il y a aux Antilles un arbre qu'on nomme Raquette , parce 


i la venoi 


He- où l’on se tenoit 
tes aux mains 


meltoit én riant d 


raqué 


sonne 


que ses feuilles sont en effét comme cet instrument. Ces feuilles 
portent des fruits un peu amers et cependant, fort aimés de 
Voyageurs parce qu'ils sont irès-rafraichissans, 


Au Canada , les -sauva 
raquettes , de pe 


sant à des Par 


jes marchent sur la neige avec des 
ploncer. Cela semblerait fort embarras— 
On en voit quelques-unes , en hyver, 
par la boue ; avec des patins. Mais ce n’est rien encore , el pour 
courir dés le matin Les magasins de nonveautés., les marchandes 
de modes , jugez de la peine de nos petiles-maitresses , s'il L 
falloit avoir aux pieds des raquettes! 


* * 


aan 


À LA SENSIBILITÉ 


O:sensibilité ! qui des ames chagrin 
Fais le supplice et les douceurs , 
Souffre qu’à ton autel j'ose attacher des fe 


Dont mou cœur trop souvent a sent 


=. 


ÉTAT 


F 2 
De. CE UE TA PT 


La ss 


À hé". 


Je ne demande point à jouir, sous ta loi, 
D'un bonheur sans mélange ou de peine ou de craiute 
Tu verses tour à lour Le nectar et l'absinthe ; 

Je ne refuse rien de ce qui vient de toi. 


Sous Les loix cependant l’aveugle destinée 

Condamne à des lourmens qu'ailleurs on ne sent pas ; 
la pointe des maux par loi plus raflinée , 

Pénètre plus avant dans les cœurs délicats. 


Les vulgaires esprits qui te nomment faiblesse ; 
Sont des ennemis que Lu crains ; 
Et l'goïste qui Le blesse 


S'étonue encor si Lu Le plains ! 


Quels maux tu dois souffrir quand celle ä'qui tout cède , 


nœuds que tu crus assurer ! 


La mort, brise de: 
Mais ces maux te sont chers ; tu craindrais le remède , 


Et tu rougirais d'espérer. 


Toi même alors gémis de cette loi si dure , 

Qui , tôt ou tard, oblige à verser tant de pleurs ; 
Toi-mêème accuses la nature 

Qui vend si chèrement tes bienfaits à nos cœurs. 


Mais que son! tes dangers, comparés à Les charmes 
Sur ta rivale et toi s’il fallait prononcer ; 

Quel être assez aveugle oserait renoncer , 
Pour la froide apathie, au don sacré des le 


rmes ! 


De chagrins , de plaisirs un mélange apparent , 
Dans mille et mille objets à nos regards se montre ÿ 
Mais de ces mille objets en est-il qui r 
rds de l'indifléreut ? 


acontre 


Les reg 


able 


ux de la 


Rival en dureté de ces d 
À qui le malheureux conte en vain ses douleurs , 
u l'attendrir ; et son âme offre aux pleur: 
: Pidole , un marbre impénétrable. 


Rien ne 


Aussi bien qu 


Et toi, Greville ! (1) et toi ! rougis de tes efforts 
Pour éteindre en ton sein une si pure flamme ; 


La nature en voulut eurichir ta belle 
Ah ! ne cache plus ses trésors. 


ue ; 


(1) Auteur d'une ode à indifférence. 


san de malices, 


Renonce à ton froid gnome , ar 
Et ne le presse plus de te désenchanter 
Sur ces lourmens , sur ces délices , | 


Que tu savais si bien chanter. 


Ce repos glacial , objet de tontenvie, 


Ne peut être goûté que par un cœur de fer ; 
mpathie ; 


I proscrit l'amitié , l'amour , las) 
Quand ce serait un bien ; on le paierait trop cher. 


TE a 


| Traduit de l'anglais , d'Helena-Maria- Williams. 


- 


PROPRIÉTÉ DES TERMES. | 


Beaucoup de mots de notre langue paroissent, aux yeux des 

f étrangers, signifier la me chose, et ne sont pourlint pas 
| SE nomes. Cest une observation que l’on a Jaite avant moi; 
arrivant à l'auberge de la 


Balance à Calais, appeloit à grand cris , le célibataire; pour 


| et l'on a cité cet Anglais qui, en 


Ci 


dire le garçon. *Il avoit vu dans le dictionnaire des Synonimes , | M 
| garçon et célibataire sux la même ligne. | 
1 | 
| am + 
Un homme rencontre dans un cercle , une femme dont il %l 
| avoit à se plaindre, et il m'ôtoit pas les yeux de dessus elle. 
Que sixuifie, monsieur, lui di e, cette affectation à me | | 
considérer? Madame , répoudit-il, je ne vous considère pas , je ÿ 
vous regarde. 1] 
aan | 
Me. Ce... fit prier À diner un homme de sa société, avec | 
qui elle avoit eu la veille, une assez mauvaise querelle. La réponse ill 


fut qu'il wiroit point, et il s’en défendit sur une indispo- 
sion. Le laquais dit que M. étoit incommodé. Deux jours | 
après la dame vit dans une maison tierce , l'homme au refus 1 
Quelle est done , lui dit-elle, cette incommodité qui vous a 

empêché de venir diner avec moi ? — Je n'ai pas dit, Madame , 

que j'étois incommodé, mais indisposé. | 


La vicille Mr de S*Xk, reprochoit à un jeune homme de 
lui avoir manqué d'ésards. Je suis désolé , Madame , repondit- 
il, d’avoir pu déphire à une femme aussi respectable que vous, 


(230) 
Qu’appelez-vons respectable, s'écria-t-elle avec humeur? re. 
tournez au collège apprendre la valeur des termes. 


Dans une petite dispute entre un gascon et son médecin, 
celui-ci se plaignit de m'avoir pas été satisfait entièrement. Îl y à 
encore une visite qui n’est pas payée, disoit-il: vous me la de- 
vez. Ah! docteur, répondit le cadédis , je vous l'ai bien rendue 
yolre visite. 


M. Brydone, dans son voyage de Sicile, raconte que l’hô- 
tellerie qu'il oceupoit à Palérme, étoit tenue par une Fran- 
çaise assez bien de figure, mais d'une corpulence qui n'étoit 
pas médiocre. Il la complimenta sur ce qu'elle étoit fraîche et 
grasse. Ce dernier mot déplut à la dame. « Il est vrai , dit-elle 

sez piquée, que je suis un peu en embonpoint ; mais je 
» ne suis pas si grasse. Pour parler notre langue comme il faut, 
» Monsieur, il faut dire. emdonpoint ; on ne dit pas grasse. de 
» lui ai juré en la saluant jusqu’à terre, que ce mot seroit à jan 
» maisrayé de mon vocabulaire. » 


+kx 


Recherches et Observations sur ls Eaux minérales de Néris, en 
Bourbonnais, département de lAllier, par M. Boirot- 
Desserviers, docteur-médecin de la faculté de Montpellier , 
membre de la société de médecine-pratique de la mêmo 
ville, de Ja société médicale d’émulation et de la société 
académique des sciences de Paris ; membre dessociétés. de médns 
cine de Lyon, Bordeaux , Toulouse , Tours, Nismes , Agen , et 
de plusieurs sociétés de médecine nationales et étrangères , 
inspecteur de l'établissement thermal de Néris (1). 


Néris, qui n’est plus qu'un bonrg , sur la route de Bourges 
3 Clermont, étoit sous les Romains üne grande ville. On y 
voit encore les restes assez bien conservés dan amphithéâtre ; 
il y avoit de plus un temple dédié à Pallas, des casernes et 
un! palais pour le gouverneur. « Au milieu dé ces vastes ruines, 
témoins irrécusables de la barbarie des hommes, les eaux mi- 


(1) Un volume in-8°. de 155 pages. Prix: 2 francs So centimes ; 
à Paris, chez Ballard , imprimeur du Roi, rue J.-J.-Rousseau , 
1, glerie do 


n®. 8, et chez Dela 
Bois. 


Palais - Roy 


(252) 
nérales de Néris, dit M. Boirot-Desserviers ; n’ont pas changé 
de place, et le temps semble les avoir respeclées pour dédom= 
marer ses habitans des malheurs qu'éprouvérent leurs bons 


aieux. ” 

Quatre où cinq cents p 
toutes les parties de la France. La saison s'ouvre le 20 
se termine à la fin d’octobre. Par les soins de l'inspecteur 
ris a été transformé 
rot 


personnes s'ÿ réndent annuellement de 
mai, et 


in vaste terrcin couvert de ronces et de dé 
en une promenade magnifique. Dans sa maison même se trouve 
salon de lecture , salle de billard, salon de compagnie et petite 

e m'excède pas six francs par 


poste. Aux auberges ; la dépen 
jour. 


Les eaux minérales de Néris et abon- 


sourdent avec for 


dance dans un vaste bassin de forme ovale, et de deux cent 


en trois 


_six mètres de circonférence. Ce bassin est divis 
rme qu atre sources ou puits. 

Après avoir parlé de l'analyse chimique des eaux de 
et de leurs propriétés médicales, M. Boirot-Desserviers rapporte 
beaucoup de faits de pratique , qui constatent l'efficacité de ces 
œux. Un sur-tont nous a frappé: « Mike. L...., âgée de dix- 
sépl ans, d'une constitution nerveuse, eut n accès qui ren- 
Versa ses bras sur ses reins et scs jambes sur ses cuisses. Con- 
duite aux bains de Néris, il fallut, vu l'état d’'infirmité où 
elle se trouvoit, que deux personnes ly tinssent suspendue, 
Au dixième bain, les jambes se détachèrent des cuisses avee 
un craquement considérable , le même. phénomène s’opéra dans 
les bras, mais ils étoient privés de force , ol, pour ainsi dire, 
paralysé; la douche générale , le bain de limon, la douch 
lscendante deux fois par jour, redonnèrent aux membres la 
force et le mouvement. Elle partit au bout d’un mois et 
supporta l'hiver assez bien. Au printemps suivant, avec le 
secours des mêmes eaux la guérison fut complette. » 

« Ce n'est guères qu'à partir du milieu du dernier siècle , 
dit M. Boirot-Desserviers, que l’on a fréquemment observé cc 
qu'én appelle vapeurs, maux de ner De nos jours ; 
MM. Pnel, Esquirol el Louyer-Villermay ont dirigé leurs 
études et leurs observations sur cette classe de maladies. Ces 
trois médecins célèbres ont prouvé que l'influence de la dou- 
leur morale sur les sens et les organes abdominaux devoit 
être regardée comme une des circonstances les plus favprables 
au développement des maladies nerveuses ; aussi. les années épou- 
antables dela terreur, les malheurs de la guerre, la division 
des esprits, les dénonciations odieuses et les destitutions injustes, 


ving 
ortions , ct renf 
F ; 


: de maladie. » 


ont singulièrement multiplié ce gen 

Révenons aux antiquités de Néris. Feu M. Baraillon , mé. 
decin, “leur à consacré un volume. Il avoit été précédé par 
un curé, nommé Renaud. «Ce bon et respectable pasteur, 
dit M. Boirot-Desserviers , étoit doué de beaucoup d'esprit ct 


#. 


z 


Ce” SE. 


(232 ) 
d'un génie observateur, Il est le premier parmi les modernes, 
qui ait ouvert la route de l'histoire dans un pays dédaigné et 
même inconnu. » 


{ aanaanannanaminnnr 


élevé plusieurs 
siréroit en 


Mme, Rondel, mère de fâmille, qui a déjà 
enfans de personnes aisées, outre les siens, d 
prendre de nouveau en pension, qui commenceroient à mar- 
| cher seuls ; elle en anroit le plus grand soin pour la nour- 
! riture et l'entretien. Elle demeure au premier , dans une maison 
en bon air, entre cour et jardins, rue St.-Dominique , n°. 48 
au Gros-Caillou, près l’esplanade des Invalides. 


anna aanamannnnt 


MODES 


Le blanc est, pourles chapeaux, la couleur la plus à la 
mode. On porte en outre du rose ; du lilas et quelquelois du 
jenne. 11 est rare de voir des chapeaux tout lilas; mais fort 
souvent le lilas est employé comme garniture, et ic, p ar 
niture , il faut non seulement entendre les rubans, mais même 
les fleurs. Peu de fleurs sont idéales pour l'espèce , mais beau- 
coup pour la conleur; on teint, par exemple, dans ce mo- 
ment, des grappes de bagnenandier en lili; et, ce qui est 
remarquable , le lilas lui-même n’est point en faveur. On porte 
encore des tylipes. Plusieurs modistes font un mélange de co- 
quelicots et d’épis verts. Quelques chapeaux de paille blanche 
Î ont, autour de la forme , et pour unique garnilüre ; une gur- 

lande de roses simples et de petites tulipes entremêlées. Un 
ornement commun aux chapeaux de paille blanche et aux 
chapeaux de paille jaune, ‘est, ‘sur le côté, une écharpe,, qui 
forme une: très-grosse cocarde. 

Malgré la grande vogue des étoffes blanches pour pantalons , 
plusieurs tailleurs en font en coutil de coton gris-ardoise ; vert- 
d’eau , feuille-morte. 


| A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1650. 


! Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port franc, 
à M. La Mésanoère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côté du café. Les Abonnemens dätent du 1°, où du 15. 


({660.) | 


Chpouu de Jai: Pole à Corsage flisé toutauter. 


52 Mai 1817. 


( Vingt-uniëme Année. ) 


JOURNAL DES D 


ET 


= | 


D 1e a 


DES MODES. 


AAA A AA 

Ce Journal paroît, avec une Graoure colüriée , tous les cing jours, 
Le 15 avec deux Gravures , (9 lr. pour trois mois, 18 [r. pour 
six, et36 (r. pour unan. ) 50 6. de plus par trim. pour l'étranger. 


AA AAA VAR AA AAA AAA AAA RAA AAA UE LA AA LU UT LA AA AAA 
En 1802, a éd pour serir de supplément au Souualdes Dames ; 
une suile ue Gravures coloriées, format in-4" oblong, de Meubles , 
Draperies, Bronzes, Orfévrerie et Voitures, Ces Gravures paroëssent deuz 
à deux. L'abonnement, pour une année, est de 10 francs 50 centimes, port 
frane. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les No. 439 à 459- 


é commencée 


LL A 


AAA AAA AAA LU AAA AAA AAA AAA AU AA AA AA 


LE SALON. 


Nous ne quittons pas le Musée. Cette constance doit plaire à 
nos abonnées. Cest un hommage leur rendre que de leur par= 
ler longuement d'ouvrages dont une grande partie fut inspirée 
par elles eu qui sont l'honneur de la France. 

Il y a des fleurs et des fruits, de M. Berjon, de Lyon. Les 
fruits er les fleurs font envie, et je ne crois pas que l’on 
puise rien présenter de plus frais et de plus vrai. C'est du 
Vandaël et du Vanspaendonk 

Ces deux derniers peintres, dont le talent est depuis long- 
temps fameux, ont exposé des vases et des corbeilles ravis- 
santes. 

Il y a dans un coin, bien haut, un portrait de M. Picard, 
de l’Académie Française. Je ne sais pas qui l'a peint et quel est 
le mérite de l'ouvrage, mais je sais bien qu'il y a dans les 
traits, la pose et la mise , une grande ressemblance. L'auteur 
des Marionnettes est là perché, au haut du grand escalier 
comme pour voir paser les curieux et pour prendre des 
notes sur quelque nouveau sujet de comédie. 

. Nous lui recommandons le semedi. C'est le beau jour, le 
jour par excellence. Le vendredi est le jour des amateurs. On 


RE 2 Fa Lee”. SE MR AT SET 


pe ES 


(234) 
ne fait qu'ane demi -toilelte. Le samedi est le jour des élésans 
et toutes les parures sont brillantes, toutes les voiles sont 
dehor. 

Ce jour là, les promereuses regardent un moment les ta- 
bleaux, et tout le reste da temps elles se regardent entre elles. 
Le chapeau à, plumes critique le chapean à fleurs. La robe à 
guimpe déchire la robe ouverte. Les schalls carrés tirent à 
boulets rouges sur les schalls longs. C’est un combat perpétuel 
et des censures fort divertissantes. 

On fait assaut de lorgnons et de lorgnettes. On a an doigt 
des pierres montées divinement. Tantôt on parle avec une vo- 
lubilié extrême. Tantôt on garde un silence expressif. On lève 
au ciel des yeux pleins de flamme , ou bien on abaisse vers 
la terre des regards mélancoliques, on se livre À toutes sortes 
de simagrées et puis on finit par bäiller avec une grâce 
parfaite. 

Le samedi la place du Louvre est pleine de voitures, de 
cabriolets , de calèches, de berlines, de bogueys, de tilburys 
et de guigues. Îl ft, s'il arrive quelques” piétons, qu'ils 
aient une grande adresse pour se faufiler au milieu des roues 
et des dange 

Heureux concours , noble tribut payé aux arts, combien le 
jeune peintre qui, de son atelier et lorsqu'il en est encore à 
couvrir sa toile, voit déjà la foule qui se pressera un jour 
devant ses groupes et ses portiques, combien , dis-je, le peintre 
doit sentir son imaginalion s'élever ct son génie s'accroitre, 
quels efforts il doit 


génie 
aire pour donner à ses travaux celte touche 
profonde et sentie qui émeut et lorce J'auention, pour im 
primer à ses tableaux ce caractère qui les fait sortir de la ligne, 
et fixe près d'eux les flots de ce peuple volage. . .…. 

Reprenons haléine après celle tirade et arrétons-nous un peu 
devant cette petite composition. C’est Daphis et Chloé, de 
M. Hersent. Quelle ingénuité ; quel intérêt tendre , quel charme 
dans toute cetle scène, Cela repose les yeux et les idées. C’est 
un tableau qu'on voudroit avoir chez soi et qu’on ne se lasseroit 
point de regarder. 

On parle de listes que l’on prépare pour les acquisitions. 
On a cité déjà deux tbleaux de Drollinx, père ; tableaux qui 
sont dés chefs-d'œuvre. On peut le dire, l'artiste est mort, 
Ces deux objets précieux sont sur la liste de la maison du 
Roi. 

Il y aura des acquisitions pour monseigneur le duc de Berry 
et pour monseigneur le duc d'Orléans. Les ministres viendront 
à leur tour. 

Tout cela doit transporter les artistes et nous devons nous 
attendre à avoir encore dans deux ans une exposition ma 
gaifique, 

SH E 


A, 


Ea Cryphtograplie, ou L'Art d'écrire sous le sacret, mis à le 
portée de tout le monde, applicable à tous les idiômes, ct 
dégagé des combinaisons, des chiffres et des caractères par- 
ticuliers qui en rendent la pratique obscure, longue. et sujette 
à erreurs. 

In-4°. avec planches. P 


2 francs 50 centimes, et, par 
la poste, 3 francs; à Paris, chez Alexis Eymery, libraire, 
rue Mazarine , n°. 30; et Delaunay, libraire , Palais-Royal , 
galerie de bo 

I es ientalives que lanteur fit por trouver le 
moyen qu'il publie, datent de quinze ans; il sollicitoit alors 
une place d'élève aux relations extérieures, « Si ce mt 
dit-il, ne semble pas digne de couvrir de son voile impéné- 
tble les importantes pensées du ministère , il pourra défendre 
contre Jndiscretion, les spéculations de l'intérêt, les doux 
épanchemens de lamitié et les tendres sentimeus de l'amour » 


rem 


aan ur, 


Le dernier numéro du Mercure de France, contenoit un Eloge 
dè là Pomme de Terre ; dédié à la Société royale et. centrale 
d'Avriculture. 

L'auteur, M. J. P. Brès, nous paroit avoir heureusement 
décrit les propriétés de cette plante. 


+. cuile sans à 


pprêt, fumante dans ma main, 


Sous saccuirasse d’or , elle entr'ouvre son sein. 
Dans ces banquets pompeux , où la trnffe embaumée 


Vient remplir à grands frais la perdrix parfumée , 


La pomme des gu 
Eveille de Cra 


Quand , sous ses jolis doigts, l'adroite ménagère, 


ets, par un art merveilleux, 


s l'appétit orgucilleux, 


Pétrit avec le sucre une pâte légère, 


Trop long-temps méprisé, cet heureux tuhgroule 


Nous voila trop long-temps sa brillante fécule ; 


236 ) 


Mais le fer la déchire , et l’eau sait y chercher 


Ce trésor que les dieux y voulurent cacher. : . 
Æt devant ce bienfait qu'offre une main divine, 


L'homme voit pour jamais fuir l’aflreuse famine. 


LE JURY. 


Tout le monde rêve ; j'ai cet avantage comme ur autre. Je 
ais chef d’un Jury qui devait juger 1 
èce. Chacun d'eux comparai 


rêvais donc que j 
tistes et artisans de toute espi 
son tour devant nous, exposait ses Litres et, recevait l'éloge ou le 
blâme suivant qu'il le méritait. 

Le premier admis en notre présence , éuit un homme de 
lettres , inventeur du genre mélodramatique , romantique et mé- 


ancolique , il fut condamné à relire trois fois ses ouvrages. Son 


avocat ayant demandé une diminution de peine , elle fut comnruce 
en deux mois de prison. 
A l'homme de lettres, succéda un peintre auxquels les sujets 


dans 
aCÉS 


gracieux faissient horreur , ct qui n'avait jamais repn 
ses tableaux , que des meurtres, des assauts , des climats 8 
et des villes en cendres ; le tribunal lui ordonna d'aller étudier 
l'Endymion de Girodet, la D:don de Guérin, le Zéphir qui se 
balance de Prud’hon, ete, ete. , et de substituer le blanc au noir 
dans ses compositions, sous péine d'être réduit à faire des en- 
seignes pour la province. 

Ces deux Messieurs furent remplacés par un virtuose , qui de- 
mandait une récompense éclatante pour ses chefs-d'œuvre de mu- 
sique. Le tout ayant été serupulensement examiné , il fut obligé 
de reporter à Vienne , ce qu'il avait pris à Mozart, et à Naples 
ce qu'il avait pillé chez Cimarosa 11 est parti dans une voi- 
ture lourdement cha l'on prétend qu'il revient à pied ; 
tant son bagage est léger 

Après celui-ci, nous eûmes à examiner : le chapelier qui 
remplacé la mode des chapernx à trois cornes par celle des 
chapeaux ronds, il fut mentionné honorablement. 

« Le tailleur qui a substitué le pantalon aux culottes , il obtint 
des suffrages très-flatteu 

« L'artiste qui a inventé les bretelles élastiques, et la coutu- 

ent partagées à 


a 


ière qui a supprimé les poches ; les voix fur 
leur égard, 
Le Jury que j'avais l'honneur de présider , était un peu fati- 


(237) 
gué, je proposii de suspendre la séance, mais un incident s'y 
opposa. Un membre s'étant levé précipitamment pour ramasser 
t d'in- 
vention pour le point-à-jour, marcha avec sa botte ferrée sur 
le pied de son voisin, Celui-ci le repoussa si vivement sur le 
coin d’une console ( notez que c’étaient deux jurés imberbes ) 
qu'il manqua de l'estropier. Aussitôt srand débat entre cux, 
et grande colère contre les botiers qui ferraient les hommes 
comme les chevaux , et contre les tapissiers qui employaient 
out les form u lieu de formes rondes, 

Ils furent ad semparer et invité 
à faire des chaussures moins chères et plus lé 


le gant d’une jolie lingère qui venait solliciter un bre 


auguleuses 


oneslés sans dé 


, les premiers, 
ères ; les seconds 
à fabriquer des meubles d'un got aussi antique , mais d’une 
forme plus commode. La jolie lingère, qui, par parenthèse 
obtint la pratique de tous les membres du tribunal , joignit son 
avis au nôtre, et prétendit qu’elle était bien plus heureuse autre- 
fois dans sa couchette de bois peint , que dans le beau lit en 
tombeau dont on lui a fait présent, et contre lequel elle se 
meurtrit les bras et Les jambes … L’appétt vient en mangeant 
et l'envie de juger en jugeant ; pen dant que nous étions en 
train , nous expédâmes encore maint et maint artiste , sans pou- 
voir nous accorder d’une manière absolue sur leur mérite, L'un 
trouvait qu'on faisait les maisons trop hautes, l’autre les voi- 
lures trop basses ; ainsi ce qui plaisait à celui-ci, était Llamé 
w celui-là; heureusement l'heure du dinér approchait. On « 
mit à table ; en la quittant, on se rendit à l'Opé Voy 
quel est le pouvoir d’an bon repas et d'un joli ballet ! Nos 


opinions jusqnes là divisées , se réunissent , ct il est décidé à 


Punaninité que si quelques ants « 
stationnaire 


linent , si d'autres restent 

, il en est deux quiont atteint la perfection et qui 
honorent le siècle ; celui de bien danser et celui de bien 
vivre, ? 


kXEXX 


M. Guillaume , libraire, rue Hautefeuille , n°. 14, vient de 
Contes des Fées , par Perrault, qui ne 
coûte, pour Paris, que 75. centimes , ct un franc pour la pro- 
vince. 
Ainsi, destinés aux enfans , ces Contes pourront leur 
abandonnés. Le volume renferme des gravures ; mais ce n’est 
point un livre de prix , une édition de luxe. 


donner une édition des 


tre 


DORATENEEEEES 


Du 1 au 25 jnin doit pargttre à Paris , Je at volun 
norama d'Angleterre , où Éphémérides Angl 


PEER 


CECI 


gi 
SE AN ns 


BE M Le 


re 


ESA RARE EAP 


LE she 


( 238.) 
Litiéraires et Philosophiques , publiées par M. Charles Malo, 
membre de plusieurs académies. 

Ce volume qui sera in-8° et contiendra trois gravures et une 
planche. de musique anglaise, coûtera aux souscripteurs 5 francs à 
et lors de la mise en vente 6 francs. 

On souscrit à Paris, chez l'Editeur , rue de Vaugirard, n°, 61 ; 
et chez Plancher, libraire , rue Serpente, n°. 14. 


ut, 


On promet l'ouverture , avant quinze jours-, des Promenades 
Aériennes. Le Vavillon sera surmonté d’un Phare qu’on appur- 
cevra de sept lieues. 


CUSET EN EEEEEEN EE ENEEUEEEES 
LE SUCRE-D'ORGE. 


J'étais fort jeune lorsque je vis jouer, pour la première fois, 
Je Roi-de-Cocagne , comédie de Legrand. Je me souviens que 
je trouvais merveilleuse la scène où un seigneur de l'ile de Coragne 
apprend à un certain Guillot , nouvellement débarqué, que le 
pays cst plein de friandises, que les palais eux-mêmes sont bâtis 
de Confiture. 

« Morguenne ! Que j’allons manger d'architecture ! » s’écriait 
Guillot. On ajoutait 


« Et les murailles sont faites de Suere-d'Orge. — 


« Morgué , cela vient bian , car j'ai mal à la gorge, » 


s'écriait encore Guillot. 

Paris aujourd'hui sur ce point, quelque rapport avec le 
pays de Coragne. Les rues, les ponts , les quais, les places 
sont bordés de paniers de suere-d'orge , et jamais les maux de 
gorge ne furent plus fréquens. ù 

Ils sont comme des buches , pour un sol , s'êc 
de moi, un petit on. Je me retournai : son hyperbole 
xéussissait ; car on achetait ses bâtons de sucre-d’orge, ï 

Plus loin , un autre disait: cest comme des manches à balai, 
Ces manches à balai étaient encore des batons de sucre-d'orge.. 
Un étranger qui ne se délierait pas de l’hyperbola , seraià 


ait, hier, prés 


(239 ) 
sans doute , fort étonné , s’il entendait dire qu’à Paris , les petits 
garçons et les petites filles , mangent des &do4es et des manches- 
à-balai ; pour s'adoucir là gorge, On passerait tout au plus 
cela aux Jongleurs Indiens et à Jacques de Falaise. 

: J. P. 


nana 


SOLEIL COUCHANT. 


ROMANGE. 


Soleil couchant , mieux que brillante aurore ; 


Du ménestrel inspire les chansons : 


Rêves d'amour sont dans ses doux rayons , 


Æt vieux berger qui vent chanter encore, 
Célèbre en son dernier chant 
Soleil couchant. 


Eee” 2 


Soleil couchant, charme du paysage, 


Tes deruiers feux vont dorer les créneatx 


Où quelquefois 


; à travers les b, 


eaux; 
Jeune captive , à la fleur de son âge, 
Suivit d'un œil languissant , 
Soleil couchant. 


Soleil couchant , à ta clarté mouvante ; 
L'Amour , souvent, alluma son flambeau ; 
Pour éviter quelqu’obstacle nouveau , 
Plus d’une fois, jeune et timide amante l 
Attendit en tressaillant , 
Soleil couchant, 


Soleil couchant , aux lieux de notre enfance , 


Tes beaux rayons nous sont encor plus chers : 


(240 ) 
Combien de fois , sur des bords étrangers ; 
Le prisonnier, en pensant à la France, 
A contemplé tristement 
Soleil couchant, 


DT. le vicomte vx Surrav. 


MODLS, 


On voit le samedi , au Salon , beaucoup de plumes blanches 
sur des chapeaux de paille jaune. Ce sont les dames les plus 
élégantes qui portent les chapeaux les plus simples ; mais il ÿ 
a au bas des robes un grand luxe de palmettes , où de fleurs 
brodées, et de bouillons de mousseline claire. Souvent les 
bonillons sont séparés par des nervures de perkale ; et ces 
bou:Îlons forment de grosses. côtes : quelquefois ; ce sont des 
piqûres-qui font serpenter les bouillons ; quelquefois aussi , le 
dessin cstun point d'Hongrie. Les fleurs qui parent les cha- 
peaux , sont des fleurs des champs ou des roses. On voit des 
capote d'organdiegauffrées comme les colereutes hollandaises. 
On porte encore des-spenceis de lévantiné lilas ; il ont des 
boutons d’étolle jusques par - dessus l'épaule. Quelques dames 
font faire dés robes presque aussi étroites du bas qué du haut, 
(Voyez la gravure 1651 ). On porte des robes écossaises à trois 
volaus , aveg=des capotes écossaises. 

Beaucotp.d& personnes, dns cette saison surtout, font usage 
de la Pomtnade Végétale de Fortin , qui affermit et fait croître 
les cheveux :le$céontrefacons , sous d’autres dénominations , ont 
contribué à en°faire connoître l'efficacité, Elle se vend , à Paris, 
chez Fanteur; rugÿ Sainte-Anne, n°. 32, Ee pot de quart 
coûte 6 francs. laut affranchir les lettres de demande. 


A là Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1651. 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit être adressé, port francs 
à M. La Mésansère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
cé du café. Les Abonnemens datent du 1°, où du 15. 


(2) PAANELSS 
Costume Parcsen 


7772) 


Clrctlehollanduisehiube sans 07772 Alautet du Vas. 


( Vingt-unième Année, ) 5 Juin 1817: 


JOURNAL DES DAMES 


ET 


DÉS MODES. 


AAA AAA AA AAA AAA AAA 


e Joural paroft, avec une Gravure coloriée 


tous les cinq jours, 
le 15 avec deux Gravures , (9 fr. pour tre 


s mois, 18 [r. pour 
six, et56 fr. pourunan. ) 50 c. deplus par trim'e, pour l'étranger. 


AAA AA LA AAA AA RAA AAA AA AA A AAA LL RAA RAA A 
En 1802, & élé commencée, pour servir de supplément au Jourualdes Dames , 
are suile de Grarures coloriées, format ins.oblong, de Meubles”, 
Draperies , Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Ces C. aroissent deur 
àdeux. L'abonnement, pourune année, est de 10 francs 50 centimes, port 
Franc. Les Livraisons de l'année x8v7, comprendront les Ne, (39 à 45. 


AAA AAA LU AAA AAA AAA AA A AA UT AU 


lames 


PARIS. 
Ce 4 Juin 1817. 
Mademoiselle Mars. 


Dans le temps nous c râmes un article à Madame Catalani, 
la perle de lOpéra-Bufh Nous en devons bien 1m à mademoï_ 
selle Mars, la perle du Yhédtre-Français, qui est le premier de 
tous les théâtres du monde, 

C'est une chose merveilleuse qu'une femme je 
it avec autant d'art tous Les traits 


ne et belle, qui 
et toutes les nuances d’un 
caractère, toutes les intcutions d'un rôle , qui se plie à tous 
les tons , se joue de toutes les difficultés, dit parfaitement les 
vers et parfaitement la prose, passe de l'incénuité d’une étourdie 
à la gravité 3 


l’une épouse sensée , est Lantôt me lancolique , tantôt 
gaie; fait la coquette et fait la prade , et toujours vous plait, vous 
enchante par la réunion de tout ce qu'on peut souhaiter de plus 
aimable, 
Ses manières sont. toutes nobles où gracieuses , sa voix toujours 
Îlatieuse et attachante , sa mise tonjours fraîche et de bon goût 
En vérité, c'est une actrice délicieuse ; 


plus on l'a vue, plus 
on veut la voir. Elle fait honneur an beau sexe, elle eu lat à 
Paris, elle en faita la Fr 


nce ; car un talent d’une telle supériorité, 
dans quelque genre qu'il soit, honore toujours le pays qui l'a vu 
uaître, la ville qui l’a formé. 

Ce n’est pas ici engouement, c’est justice 
tion, ni de caractère à m'enthousiasmer 


Je ne suis ni en posi- 
aisément. Je suis porté à 


Ter. BCE RTS 


AE 


LS 2 Fa 


ESS 


C2#2) 
Ja censure-plus qu'à la louange ; mais cetle fois ma froideur s’anime 
et ma roïdeur baisse pavillon. 

Le samedi 51 mai, lle Mars jouoit dans Ze Tyran domestique 
FAlexandre Duyal ; et dans Les Jeux de L'Amouret du Hasard, 
arivaux. Ce sont deux pièces d’une espèce bien diffé 
et l'actrice s’y montre dans desrôles qui n’ont rien de commun 

ve le mérite qu'elle y déploie, le charme qu'elle y inspire ct 
Veffet qu'elle y produit. 

Cenx qui l'ont vue-ne s'éfonneront pas de ces éloges , fort à leur 

place d’ailleurs dans le Journal des Modes et des Dames, puisqu'ils 


Sont donnés à une jolie femme et à une femme très-à-la-mode: 
LE) 


ouve chez le sieur Bès, chimiste, rue de Grenelle-Saint- 
, au premier, une poudre , dite Absorbante, fort 
qui travaillent en mousseline, en dentelle, en 


On! 
Honoré ,-n?.: 
ulile anx dames 
broderie. Cette poudre sèche la sncur. 

Le même chimiste vend une eau pour enlever les taclies de 
rouille, de fruit et d'encre. Une autre eau fait disparoïlre les 
taches d'huile, suif, beurre , cambc et autres substances 
grasses. On peut l'employer sur toutes sortes d'étolfes de coton, 
térer. 


de laine et de soie , sans les 


POLITIQUE 
LT 
JEU D'ENFANT: 


Je passais au Palais-Royal , j'étais avec une femme assez jolie, 
$ extrèmement babillarde ét très-amie de la politique. 

Moi , je ne peux pas souffrir la politique, Je trouve qu'il y a 
des sens qui sont chargés d'en faire, qui sont payés pour cela 
ét à quiil faut en laisser le soin. 

La dame ét moi, nous étions en dispute là-dessus. Elle disait 
que si personne ne se mélait des affaires publiques cela serait 
Ï sune d’une indifférence eriminelle et sujeue aux plus grands 
dangers. .... 

Personne... Ce n’est pas cela... Quelqu'un s'en méle et la 
masse sy énéresse; mais pourquoi , du fond de sa petite con 
dition privée , vouloir gouverner les affaires ? Y peut-on quelque 
&hose ? Non, sans doute. 

Je parlais comme un oracle , mais ma belle dame 
furieuse. Je vonlus, pour la distraire, la conduire au Muséum. 
Impossible , elle me serrait le bras de manière à le meurtrir 
et je [us forcé d'entrer avec elle dans un cabinet de lecture, 


ma 


était 


I1 y aurait là de quoi faire un tableau plaisant. On croirait 
le de Chartreux. On ne parle qüe. pi 
on s’ussiud , on se lève, on entre , où sort sans sc 
Ma jeune politique même , malgré son ardeur causeuse , retenait 
sa langue, émue et ravie de se trouver dans le sanctuaire des 


être dans une s 


signé , 


un mot. 


nouvelles et au milieu de quarante papiers qui tous devaient 
estravaguer un peu plus ou un peu moins. 

Nous les lûmnes tous ; l’un après l’autre , ou plutôt ce fat 
ma compagne qui les lut; moi ,j0 dormais après ayoir admiré 
ce vieux rentier , aux coud lunette i 
devorait les 20 colonnes da Morning-Post. À côté de lui était 
un élégant qui passait du Journal des Mod Petites 
Affiches. Il cherchait dans le premier la 
ou la coupe des habits : choses essentielles; et dans le staond. 


pércés, aux verte 


un domestique sûr ou un cheval bien dressé : deux choses 
rares | £ 
Un homme qui était rond , gros ,gras ; et qui avait l'air d’un 
,peuseur , lisait et relisait le Mercure, à la page où sont 


gmes, et, ravi de sa perspicacité , il inscrivait à la marge 
avec un crayon le mot de la charade et du logogrip 

Un étranger cherchait l'annonce des spectacles, Deux journaux 
indiquaient des pièces différentes pour un même théâtre, Cela 
mellait notre voyageur en un gr embarras. Mais je vis 
qu'il $e détermivait pour le Chien Munito IL , sur Led ily 
avait unanimité dans Les gazeltes 


pd 


J'aurais poussé mes remarques plus loin si le sommeil ne m'eût 
gné décidément, 
Cependant ma jeune femme rassasiée de lecture et lasse de 


silence me prend par le bras , me reveille, m’entraîne et se 
met à disserter encore sur tout ce qu’elle vient de voir... 

— Ah? disait elle, quelle mesure ! 

— Laquelle, je vous prie, et de quoi voulez-vous parler... 

— Vous ne devinez pas À 

— Non , en vérité 

— Eh! bien , c'est de la suspension de l’abeus corpas. 

Je me mis à rire comme un fou. La dame en était toute 
offnsée. — Qu'avez-vous ? Pourquoi ces éelats? — Ce n'est rien, 
seulément de grâce , appelez les choses, par leur nom et si cela 
ne vous contrarie pas trop, dites : l'habeas corpus.:.— Corpus 
où corpas , qu'importe ; la suspension n’én est pas moins pro 
noncée.….. 

J'étoullais , je me tenais les côtés. Mais celane pouvait durer 
ainsi, La galantérié mé fiv changer de propos et je m'arrêtai 
précisement en face de jeunes eufans qui jouaient ä ce qu'on 
appelle duns mon pays le Pied-Pourri et ce qu'à Paris on nomme 
h Marelle. 

Ce jeu est E 
ciens et il se 
dés ‘anciens h 


ptien. AL fat apporté à Marseille par les Phé- 
répandit prom | 


ogliphes. Sa base consi 


at dans les Gañle 
le en une y 


ñ 


tem 


REX QU Sa, 


Le: 


LE nc 


(244) 
sur le sable , sur le sable du Palais-Royal , comme autrefois sur 
le sable du Nil. La voici : 


I ya douze cases , dont # en trianèles comme les py ramides 
de Memphis , et une ceintrée. 

Les 4 premières cases se comptent aujourd'hui par les nu- 
méros seulement; mais autrefois elles avoient des noms symbo- 
liques : 7 Etan , l'Espoir, l'Incertitude , la Grainte. 

La 5° case a toujours été celle du repos : on verra pourquoi. 

La 6° ét la 9° sont encore ce qu'elles étoient, l’équerre et la 
truelle; mais la 7° etla 8° ont des noms que je ne pnis recon- 
noître pour antiques; c’est l’ltalie moderne qui nous les aura 
donnés : Arlequin est au n° 7, et au n° 8 Colombine. 

Les n°* 10 ct 11 sont , pour leurs titres, d’origine française : on 
les nomme l’un Ze Pâté chaud et l’autre le Salade. C’est quelque 
petit gourmand qui aura été leur parrain. 

Le 12° et dernier naméro s'appelle à présent Za Chaumière. J'ai 
consulté grand nombre d’érudits , et je n’ai pu savoir quel étoit le 
nom Cophte ou sacré; aueun n’a su me répondre. Les ouvrages 
sur PEgypte n’offrent point là-dessus d'éclaircissemens. J'ai vu 
des cartes de Philæ et d’Eléphantine; je n’y ai malheureusement 
vien trouvé qui fût dans le cas de lever mes doutes sur ce point 
important. Il faudra que j'aille moi-même à Appollinopolis pour 
tirer cela au clair, 

En attendant, je vais poursuivre Ja description du jeu. 

Quand la figure est régulièrement tracée, on se met à deux, 
à trois, quatre, et un plus grand nombre , lant qu’on veut, Les 
femmes y sont admises 
On prend dans sa main une petite pierre , et lon tire au sort 
à qui commencer. 

Une fois les rangs marqués 


; le premier lève un pied en l'air, 


C245) 
il jette sa pierre dans la case n° 1, etil va sur son autre pied 
chercher à faire sortir la pierre hors de la figure. 

Si la pierre reste sur la raig, ou sort par les côtés, le joueur 
perd et un autre prend sa place. 

Mais tant que la pierre sort par le centre, le joueur continue. 
I poursuit sur un pied ses conquêtes du n° 1 aux n°», 
Au n°5, sil y arrive, il peut poser ies deux pieds par ter 


5; 3 
( C'est la case du repos. ) 
Quand du n° 5 il passe au n° 6 , il relève une de ses jambes et 
fait toujours sauter sa pierre jusques au dehors , par le bas. 
Au n°7, c’est comme au n° 6. 


ur les cas 


Au n° 8, il pose en arrivant ses deux pie 5 
j et8 
À la case suivante, il pose successivement ses deux pieds en 
croix sur les n°: 7 et 8, 6 ct 9 
De même , il pose ses deux pieds onverts sur les n°* 10 et 11. Dans 


tous ces numéros, il est obligé de faire sauter sa pierre de la 
e, duirau16, du 10 an 9, 


case supérieure à la case infériet 
et ainsi de suite ; mais arrivé au n° 4, il faut que d'un seul coup 
il fasse sauter sa pierre hors du hyérogliphe. 

Quand il est au n°12, sa peine ést finie, mais le plaisir est 
fini avec elle, 11 sort alors par le ceintre et À recutons. 

Ce jeu est l’image de la vie : ou en sort de même par les talons, 
après y être entré plein de vigucur et d'espérance. 

Pendant: mes définitions et mes réflexions, ma belle dame 
bäülloit à son tour comme une bienheureuse. Quelle imagination 
en effet eût pu tenir à de pareilles explications ! 
ous rentrâmes chez elle. Un bon diner nous atiendoit. Mais 
instruits par expérience et voulant éviter l'ennui que nous nous 
étions mutuellement donnés par nos contes, il fat convenu entre 
nous 1° qu'elle renonceroit à la politique ; 2e que je férois trève 
aux jeux d’enfans. 


x x 


CEE EEE EEE En 


L'ssusiox, poème, précédé du Règne de la Terreur, du Voyage 
du Roi à Varennes , d'Hercule eu Mont Gta ; suivi de {a 
Construction des Hépitaux , de la Mort de Brunswick , de Char 
lemagne et d’autres poésies ; par M. Thévencau. (1) 


Voici le début du poëme de l'Ilnsion : 


Non , tu m'as dit souvent, pensif et solitaire , 


Non , jamais le bonheur n’habita sur la terr 


J'étais rich 


>, puissant, bon père , tendre époux ! 


1) Un volume in-18, de 132 pages. Prix : 3 francs , et, port franc, 


>o centimes; à Paris, chez Guillaume et com Libraires , 


agnie 


C246 ) 
Mon or fit des ingrats ; mon crédit, des jaloux ; 
Ma bonté , des méchaus ; maflamme , une infidèle, 
Des malheureux enfin tu me vois le modèle ; 
Tant d’affreux souvenirs renouvellent mes pleurs. 


L'Auteur après avoir exposé à soh ami qu'il a lui même 
gui dans les fers ét vu li mort de près, lui dit 


L'Iusion nous reste , elle nous tend les bras ; 

Vers sôn palais tous deux précipitons nos pasa 

Je Le sais comme toi; déité mensong, 

Elle n’offre à nos vœux qu’une er 

Mais n'est-il pas bien doux de pouvoir au malheur 
à la douleur ? 


n des élimats sans nom , sur des mers inconnues , 
Plane un vaste palais , balancé dans les nues 
L'Illusion y règne, ét voit tous les mortels 
D'un immbrtel encens parfumer ses autels. 

Les flatteuses erreurs , les séduisans mensonges ; 
Bercés légèrement sur Les ailes des songes , 

D’un vol oficieux, et la nuit.et Le jour, 
Transportent les humains dans ce riant séjour 

Le malheureux y vole , et déjà l'infortune 

À caché loin de lui sa présence inportune. 

Le triple essaim des jeux , des plaisirs ét des ris ; 
En bannit les chagrins, les pleurs et les soncis. 
Impitient , vainqueur d’un immense intervalle , 
J'entre , en fendant Les flots d’une foule rivale. 
Que vois-je ? Non ; d'argus les innombrables yeux 
N'auraient pu lui suflire à contempler ces lieux : 
Non jamais toutun lustre ; écoulé dans les v eilles, 
Ne pourrait dignement chanter tant de merveilles, 
Ce palais , réndez-Vous dé ce vaste univéss , 

Offre un peuple formé de cent peuples divers , 
Où roulent confondus les sèxes et les âges 

Et le riche et le pauvre, et les fous et les sages 
Sans admirer mi Por , brillant de toutes parts ; 

Ni ces riches lambris décorés par les arts , 


Tous , d'un desir égal , d’une égale vitesse 


Volent au sanctuaire , où Paimable déesse, 


Sous un dais nuancé des plus vives couleur 
Repose , mollément assise sur des fleurs. 

Lie peuple vers son trône en tumulte s'élance, 
Ha voit et soudain règne un profond silence, 


(247) 
L'œil fixe , ivre d'amour , tout ce peuple à-la-fois 


Reste sans mouyément sans haleine et sans voix. 


La Déesse offre aux yeux éblouis un immense miroir. 


Le spectateur s’y cherche ; et ravi d'ÿ paraître, 
Se voit, non tel qu'il est, mais tél qu'il desire être. 
Un joueur passe le premier devant cette glace magique, 
M puis une épouse abandonnée , un second Gromwel ; un bâtard 
d'Apollon, une Coqueue , un mourant. 


sons ce es ORtOnx ANT térée 


Déchire à chaque effort, sa poitrine ulcérée. 


Soudain sur son visage , où régnait la pâleur, 


D'une santé trompeuse a brillé la couleur. 


O surprise ! à plaisir ! dans son Âme ravie, 


aître à layie. 


Pour longtems l’insensé croit rer 


| Mais tel que:ces flambeaux qu'à-leurs derniers instans 
On voit lancer dans l’air des feux plus éclatans 
11 dispute au trépas quelques tristes journées, 
Et meurt, en supputant ses futures années, 


Tu le vois, cher Damis , de tant de malheureux, 


Qu'aux pleurs a condamnés un destin rigoureux, 


Les ns , de leurs beaux jours égayant leur pensé 
R isissant enfin leur fortune passée ; 
Jouissent d’un bonheur né de leur souvenir 


Les nçant-au sein de l'avenir, 


ardif la lenteur importune , 


utres , sé 


Hâtent du tems 
Et savourent déjà leur précoce fortune. 
Et de l'Hlusion admir 


le pouvoir ! 
Quand au miroir magique ont cessait de se voir, 


Des cerveaux ébranlés les fibres élastiques 


M. Théveneau est plus connu comme mathématicien que 
comme poële. On peut donc à-la-fois cultiver avec distinction Les 
lettres et les sciences exactes. 


L6 disinateur à pris pour sujet de I gravure qui précède le 
poëme de l'Iusion, une coquette aux dix lustres complets : un 
miroir lui donne, avec la fraicheur du bel âge, les manières et 
le costume du jour. Cinq autres poëmes sont ornés de gravures, 
l'une, d'après Le Guide; deux , d'après M. Lafite , dessinateur 
du cabinet du Roi ; et deux appartiennent entièrement à M. Cou- 
ché fils, graveur des six planches. 


(248 ) 


aan 


Le sieur H. Briard, parfumeur-distillateur, re de la Grande- 
Truanderie, n° 6, vient de composer une eau de toilette , dite eau 
des Rosières, pour laquelle il a obtenu un brevet d'invention. 


MODES. 


Un chapeau, de crêpe jaune avec des foleues pareilles , est 

un négligé très-distingué. Les chapeaux de paille d'Italie se 

k portent très-grands ; on met dessus dés plumes d’autruche blanches ; 
quelquefois on fait serpenter autour dé la forme un ruban-vaze ; 
couleur paille , et un ruban de satin blane , entrelacés. Vert et 
ant CA bleu, ponceau , bleu et vert ; voilà les couleurs des étofles 
jui écossaises que les modistes emplnyent pour faire des chapeaux. 

Parmi les coquelicots et les bleucts ; dont ces chapeaux sont 

ornés , se trouvent de l'herbe ct des épis ver! les fleuristes 

imitent Pherbe avec des plumes teintes en vert. Quelques cha- || 
peaux de crêpe lilas sont garnis avec un large ruban vert tendre, 

Les écharpes de bourre de soie ne sont plus un ornement rare ; 
| tantôt nos dames en font une cravatte, tantôt un sautoir , sou- 
vent une ceinture, quelquefois sautoir et ceinture. On porte de 
guêtres grises, comme Îes années précédentes , et , ce qui ne 
S'était pas encore yu , des robes de perkäle crue. Quelques 
robes blanches sont à manches étroites. Les manches ouvragées 
ont presque toutes des bouillons de mousseline, qui tantôt forment 
: cereles $ tantét colonnes : quelquefois les bouillons serpentent , 
quelqnefois aussi , aû bas dé chaque côte bouillonnée , il y a 
une garniture: qui ressemble à un falbala. 

Une étoffe nouvelle, pour pantalons, vient de paroître, c'est 
un casimir de coton $ ; 4 très-potites côtes , tissées dans l’étoffe : il 
l y en a en gris, en vert d'eau, vert olive, feuille morte. Nos 

tailleurs ont remarqué des Américains , qui portent des gilets à 

petits revers légérement croisés , et à denx. rangs de boutons de 

même étofie ; ils se proposent de faire des gilets pareils. 


ua 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1652. 


ma 


La collection de Merveilleuses vient d'être augmentée d'un 
muméro ; c’est le 31° : il paroîtra le 20, au Bureau du Journal 
des Dames, | 


rannaannann 
À Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port franc; 


É: | ! à M. Lia Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
a DA côté du café. Les Abonnemens datent du 1°. ou du 15. 


/2] 
C HD 
Costume Yarisien 


Chao ceodaise Guétres de Hank” 


-unième Année. } 10 Juin 1817. 


JOURNAL DESFDAMES 
ET 
DES MODES. 


aan nue 
Ce Journal paroît, avec une Gravure coloriée, tous les cinq jours, 
ures , (9 [r. pour trois mois, 18 fr pour 
de plus par trim". pour l'étranger. 


le 15 aver deux Gr 
six, et 36 Îr. pourunan. )50 


En 1802, a élé commencée, pour servir de supplément au Jouvna 
ane suile de Gravures coloriées, format ën-4° oblor 
es, Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravares 


urure année, est de xo francs 59 ven 
née 1817, 


ädeur. L'abonnement, pi 
franc. Les Livraisons de l'a 


PARIS. 
Ge 9 Juin 1817. 


Les reprises sont à la mode; depuis le plus grand jusqu'au 
plus petit, chaque théâtre a la Sienne. Femand Cortez ; qui est 
devenu presque une nouveauté par les nombreux changemens 
que l'auteur y a faits, a surtont excité Ja plus vi 
out promet À cet ouvrage une vogue de longue durée. 


curiosité, et 


L'Opéra-Comique s'est également bien trouvé d'avoir repro- 
duit Lodéïska , dont la musique est un chef-d'œuvre 
La Gaité 


a fait briller d'un nouv 


qui avoit fructueusement exhuméson Pied de Mouton, 


ü lustre sa Lampe Me 


La Barbe-Bleue procure de bonnes recettes au Cirque; enfin, 
te Chéleuu du Diable est applaudi , après avoir été siflé à la Portez 


Saint-Martin. 


au 


Le Prisonnier de Newqate à obtenu du succès à l'Oléan; les 
umes y pleurent comme des Madeleïnes. 11 n° jusq 
caissier qui ne verse des larmes , en songeant que ce drame attir 
peu de monde. 


L'Auberge du Point du Jour n’a eu qu'une soirée d'existence au 
Vaudeville, qui espère être plus heureux avec la reprise de 
la parodie de Fe 


sand Cortez, à laquelle on a ajouté quelques 
couplets de circonstance, 


La parodie du ballet de Figaro a fait beaucoup rire aux Va- 
viétés.… Les acteurs, par leurs gestes burlesqués , ont une grande 
part à cet effet, Le prologue est un peu foible en couplets ; on n’a 


Co : 


ri 
SE # 


ac 
HESR SL QE REA JA 


DA 


( 250 ) 
gutres remarquéque les deux suivans, chantés par une jeune 
Élle qui consent à se charger d’un rôle de duègue : 
Aix: Mon galoubet, 
Je le veux bien, (bis) 
ature , 


Je jouerai la cari 
nt rien, 


Pourvu que , ne déguis 
Je ne gâte pas ma tournure , 
Je ne grime pas ma figure , 
Je le veux bien. 
Je le xbien, (bis) 
crifie; 


Pour ce soirje me 
Du costume je ne dis » 
Pourvu que le publie s’écrie : 


n, 


« Que la duègne est jeune est jolie ! » 


Je le veux bien. 
% 


aan 
LE BLANC D’ESPAGNE. 


étal. El donne 


Nous faisons assez souvent l'éloge du rouge vé 
du vermillon aux joues de nos beantés fatiguéos 
| Aujourd’hui c'est le tour du blanc d'Espagne et des petits 


pieds de nos jolies femme 


Les femmes les plus jolies , les plus élégantes , n'ont pas tou- 
jours des souliers de prunelle. LL ÿ a des saisons et des jours où il 
est de bon goût d'avoir des souliers de pean. 

Cette peau est fine et mince. Le quartier du soulier fait de faux 
lis et tombe. Cela blesse les pieds délicats et durcit l’épiderme. 
C'est de toute facon un très-grand désagrement : on ne savait 
comment y rémédier. 

Une dame, grande observatric 
de l'inconvénient que je viens:de signaler , ayant vu les danseuses 
de corde, frotter de blanc d'Espagne la semelle er le dedans de 
leurs escarpins , a aussitôt adopté cette méthode et s'en est 


et qui souffrait cruellement 


sm 


-bien_ trouvée. 

C'est , il y a deux on trois mois 
premier juin, peu de persounes i 
dence. Elle jouissait seule de sa découverte, elle ne cherchait 
tes, elle savait que ce qu'on vante est 
qut un hazard, une aventure pour faire 


irè 


qu’elle a pris ce parti , et le 
aient encore dans sa confi- 


point à faire des prôsé 

( rarement accueilli. IL 
apprécier les meilleures” choses, 3 
Cette circonstance est arrivée ; Les jeunes amies ont, remarqué 
ce qu'elles ont d'abord appellé une folie ; mais cette folie a été 
imiter, on en: a reconnuiles avantages ,.ct aujourd’hui ,.dans là 
Société de ceue dame l'asage du blanc d'Espagne est: généra 
lement reçu. nU4 
Avant de mettre ses souliers, on en fait frotter le bord inté- 


(251) 
rieur , on frotte aussi le talon de son bas, le tout lécérement. 
On s'arme ensuite da chausse-pied d’écaille , d'ivoire d’ébèno 
ou de come , on tire le soulier gauche, puis le droit , ou si l’on 
veut le droit, puis le gauche ( mais sans jamais les changer de 
pied) , et l’on éprouve pendant la promenade les bienfuts des 
précautions que l’on a prise 

une belle veut aller sauter sur l'herbe où danser sur la 
, elle: doit avant d'entreprendre ces sortes de jeux , tou 
jours périlleux, plus ou moins, frotter la semelle de ses bro- 
dequins avec dû blanc d'Espagne. 

Quand on donne un bal en règle et qu'on a un salon trop 
ciré , il faut, pour éviter les chutes dt äntres accidens, avoir 
aver dans lantichambre des pains de blanc d'Es- 
pagne sur la poussière desquels les valseurs et les faiseurs de 
pirouettes vout préparer leurs chaussons. 

Crer avec du blanc d'Espagne qu'on remet à nenf les vieux 
de bouillote, qu'on dessine, sur la pièce de drap, 
ces merveilleux habits ‘qui nous: pincent aujourd'hui la taille ; 
qu'on fait sur l'ardoise mille calculs HSE la distance 
des comètes chevelues ; ou qu'on trace 
ébauche du portrait d'une me 

L nt sujettes À être délaissées, 
Elles - inèmes souvent hélis ! elles prennent les deve îlles 
nous trompent au premier soupçon qu'elles ont d’être trahies: 
Les amo en ce Ssiéele-ci sont mnalheureusement de part et 
d’autre fort exigeans , foi impaliens et de peu de durée. Les plus 
belles promesses s’oublient en ün moment ; et les sermens les 
plus doux, qu'on gravait autrefois sur l'airain, ont l'air à 


présent de n'être écrits qu'avec du blanc d'Espagne ! 


mouss 


soin de faire é 


là toile la première 
tress lacher 


lus charmantes maîtresses s 


+ + 


MUSÉE ROYAL. 
11° livraison de cet ouvrage vien 
pas-aux dix premièrés, 
Voici les Sujets et les Ati 
L'Annonciation. — Peint par Horace Lomi dit Gentil 
Dessiné par Gianni, 
ravé par Beutelini ci 
Une jeune Femme étudiant sur lamandol 


de paraître ; elle ne le 


Gé Srard Terbur 


asselat , 


A cru 
at par Pal Potter 


Une Prairie arrosée par une Rivière. — 


Dessiné par Marchais , 


avé à iéauf forte par Pauquet et 
Û 1 


G 


ort 


ermir 
.— Fi pure ant 


upare. 
ique 1 un Artist 
nous est pas Cond; 


Un Centau 


nom ne 


Dossiné par, Valois, 
Gravé par Girardet, 


On souscrit à Par 


(252) 
no. vo, Chaussée-d’Antin. Chaque cahier coûte 48 francs, ct, 
avant la lete, 96 francs, 


M. Landon, Peintre de 8. A. R. Mer. le due de Berry, 
Membre de la Légion-d'Honnet veur des Tableaux 
des Musées Royaux , et Correspondant de l'institut, vient de 
mettre au jour, la deuxième livraison du Salon de 1817. Cette 


livraison contient onze gravures au trait, 


Conser 


PAM OENEE EEE 


Lxs Onieuxs Siruxins , ou la suite des Souvenirs Prophétiques , 
ornés de gravures ; par Mie. M. A. Le Normand , auteur de La 
Sydille au tombeau de Louis XVL (1) 


Mademoiselle Le Normand compte parmi ses adeptes beaucoup 
de personnes d’un rang élevé. 

x Sept fois heurew dit-elle , ceux qui naissent dans une 
condition obscure! Ils passent leur vie, inconnus à un monde 
qu'ils ignorent, et reçoivent avec résignation Jes plaisirs comme 
Je Ah! de combien de tourmens sont au contraire 
la pr ces hommes qui, par leur naissance et leur fortune, 
se voient exposés aux regards du publie ! Ils trouvent dans tous 
ceux qui les connoïssent ; des juges inexorables de leurs actions ; 
et les censures sévères dont ils sont l’objet , ue sont pas les moindres 


de leurs tourmens. » 


amertumes. 


marchand de cachemires , rue des Cor 
te en calomnie portée contre lui par G 
: Bo con- 


mse de Duvigneul, 
Zones , n°. 7, à la plai 
Seconde édition , revue , corrigée et augmentée, Pr 
à Paris, chez Delaunay, libraire , galerie de bois, 


times ; 
au Palais-Royal. 

Il s’agit de cachemires dans celte brochure, et , 
’est pas le seul mauvais payeur 


que nos 


dame 
que M Duvigneul signale. 


ÿ prennent garde , M. G. 


cs 5o centimes ; et 
de 


(1) Un volume in-8°. de 528 pages ; prix 7 fre 
Paris chez l'auteur, rue 


sort frane , 9 francs 5o centimes ; 
ermain 3 et à son magasin de libr 


ï 
Æournon , n°. 
rue du Pelit-Lion-Saint 


airie ; 


aubourg St 
ulpice, n 


laires sur papier 


n se payent le double. 


(255 ) 

L'ATTENTE, 
ROMANGE. 

Depuis une heure je l’attends ; 
Concçoit-il mon impatience ! 


A- 
Qui s’écoulent dans notre absence 


compté tous les instans 


Comment peut-on le retenir 
Si long-tems loin de ce qu'il aime & 


Ab!s 


j'en juge par mo 
Qu'il doit souffrir 


même , 


Comme moi , tout l'attend ici : 


Voici son livre favori ; 


Jai pri 


arure qu’il aime ; 


Ces fleurs , je les tiens de lui-même, 
Ce siège qui le recevoit, 


Fe Mir Q 6 hs Este te: 


À mes yeux encor le retrace; 


FA 


Et c’est là que seroit sa place, { 


hi 32; 


S'il arrivoit. 


Mais , pour occuper ses loisirs, 


Mon cœur, privé de joniseanres, 


ge 
ed 


S'entoure en vain de souvenirs , 


En vain se berce d'espérance 


Dans ces soins même ilse déplaît. 
Ah { pour ceux que la peine accable , | 
Le souvenir le plus aimable | 


N'est qu'un regret. 


L’attendre et puis le regretter, { 
Voilà quelle est mon existence ; 


Faut-il, quand tout vient nv'agite 


Qu'il m’aflige par son absence ? | 


Du mal qu'il me fai 


xjourd’hui , 


Ah! ce n’est pas moi qui l’accuse ; 


ai besoin qu’il ait une excuse , 
Bien plus que lui, 


Mais dans la crainte et dans l'espoir, f 


Le tems également s’avanc 


Voici la nuit, et de le voir 


Chaque instant m’ête l'espérance, 


(254) 
Wimporte ; j’ai beau n’assurer 
Qu'il ne peut plus vers moi se rendre, 
11 m’est encor doux de l’attendre, 
Sans l'espérer. 
M. Cameron. 


Cette romance se Wouve, avec quelques autres poésies, à la 
suite de Za Maison des Champs, poëme, par M: Campenon, 
membre de l'Institut ( Académie Francaise), dont la troisième 
édition (x) vient de paroitre. 


Traité du Choëx des Livres , par Gabriel Peignot. (2) 


1802, M. Poignot à publié sur la Bibliographie cing 
s (8 volumes in-8°, Paris, Renouard }, qui ont eu du 
on peut donc àvoir confiance à ce Traité, qui est le 
résultat de lectures immenses. 

Tormey, secrétaire de l’Académie des Sciences de Berlin, 

à en 1746, des conseils pour former une bibliothèque peu 

euse, mais choisie : son ouvrage a vieilli. En 1785 ct années 
suivantes , une société d'hommes de lettres publia en 156 volumes 
in18, à Paris, une Bibliothèque universelle des Dames ; mais trop 
étendue pour certaines parties, celle collection est incomplète 
pour d’autres. L'annonce de Poñvrage de M. Peignot doit donc 
intéresser nos abonnées. C’est un livre à consulter , soit que l’on 
veuille se composer une collection choisie, ou réduire celle que 
Ton possède à ce que la littératera offre de mcillour: 

Attentif à recueillir tout ee qui peut piquer la curiosité de ses 
lecteurs, M, Peignot fait d'abord connoître Les ouvrages pour 
lesquels des hommes célèbres de tous les tems ont marqné de la 
prédilection. Ceue seule partie de son traité occupe 17 ;nous 
allons en extraire ce que nous croyons plus particulièrement con- 
venir à ce Journal. 

Clarles-Quint étoit passionné ponr Thucydide. 

Henri LV avoit un goût particulier pour les Hommes lustres 
de Plutarque. 

Le livre favori du vicomte dé Turenne étoit Quinte-Cur 

Christine , Reine de Suède, faisoit beancoup de casde Martial, 
de Cutulle, de Sénèque-le-Tragique et de Lucain. 


RTE RD Débe — 


= 


QG) Un volume in-18 de 213 pages, précédé d’une 

francs, et, port franc, 3 francs 50 centimes, à Paris, chez De- 
launay, libraire , Palais-Royal, galerie de bois. 

(2) Un volume in-8e. Prix : 4 francs ; et, port frane ; 4 francs 75 cen- 


times , à Paris, chez Antoine-Augustin Renouard , libraire ; rue Saints 
André-des-Arts. 


( 255 ) 
Picrre Corneille aimoit beaucoup Tacite , Tite-Live et Lurain. 
Ménage regardoit Plutarque comme l’auteur le plus essentiel. 
Antoine Arnauld faisoit ses délices de Cicéron. 

La Font acha d’abord à Maïherbe , puis à Horace, Vir- 
gile, Té ‘en , et leur fit succéder Rabclais, l’Arioste, 
Boccace et Le plus tard, il fit de Platon sa lecture habi- 
tuelle. 

Jean Racine savoit presque par cœur, à l'âge de 16 à 17 ans, 
Euripide , texte grec, e avoit déjà chargé d’apostilles 
du texte grec de Platon et de Plutarque 
Saint-Evremond disoit de Don Quichotte, que c'étoit un livre 
qu'il pouvoit lire toute sa vie sans ën ê éoûté. 
ossuet, consulté sur celui dé tous les ouvrages qu'il voudroit 
avoir laits, répondit : les Lettres Provinciales. 

Boileau disoit au P. Bouhours: « Mon père, lisez les Provin- 
livres ». 


ies de Molière n’ont 


ne sa 
ce, Quinti 


lasse ; 


Sophocle 
les mar! 


e d 


moi , nc lisons point d'autre 
les meilleures 
ovinciales , et que Bossuet n'a 


ciales , et croye 
Voltaire assure qu 
pas plus de sel que les premières 
rien de plus éloquent que les dernière 
Charles XII, étant à Bender, lisoit beaucoup de tragédies 
ss rs. Celle qui l'avoit le plus frappé, et qui lui 


dans ses 
plhiisoit davant oit le Mithridate de Racine, dont Le carac- 


itre cost si élev 
Jean-Jaëques Rousseau faisoit, dès son bas âge, sa lecture 


pmÉ 


favorite des Vies de Plutarque. 
Parmi les romans , Catherine IT, Tmpératrice de Russie , che 
it ceux de Le Sage. Elle aimoit le Plutarque d'Amyot , le 
…ù de la Houssaie , et Montaigne. « Je suis une 


acite d'Ame 


Gauloise, disoitelle au prince de Ligne, je n’entends que le 


vieux français. » 
Le prince de Ligne étoit passionné pour Montaigne. 
Grosley ivoit habituellement avec Erasme, Rabela 
taigne , et les auteurs de la Salyre ménippée, 
M. Peignot parle, à la fin de son Traité , des soins que demande 
une bibliothèque la classification des livres , de leur format, 
et même de la reliure. Il rapporte au -tems de François J*, 


» Mon- 


l'asage qui commence à renaître de graver où de peindre dé 
ornemens sur les tranches , et cite comme un ouvrier fort habile 
pour les reliures en vélin blanc et à paysage 


M. Noël, rlieur à Besançon. 


5 sur les tranches, 


sam 


Les Promenades Aériennes du Jardin Bcaujon seront ouvertes 


le 17 de ce mois 
LL. AA. RR Mor. le Duc de Be 
> Bevri ont visité le 3, cet établissement. Le surlendemain , 
ême s'y est rendue incognito, , 
vr. le Duc de 


ri et Madame la Duch 


sse 


de 
Madame , Duchesse d'Ang 
accompagnée. de son, auguste. époux &t. de Mi 
Jerri. 


a 


PR REAR 0 


# 


na 


(256) 


aan 
ENIGME 


| Mon teint, jadis blanc comme ncige, 
Est jaune aujourd'hui comme un coing. 
Je suis rond , j’ai deux bouts : après cela, dirai-je, 
| Que je suis un bâton ? Ilin’en est pas besoin. 
| Un bâton , direz-vo 
| Bâton d’une douceur extrême , 


= Oui, mais bâton qu’on aime; 


Bätôn que vos enfans recherchent avec soin... 


fl | i Vous ne devinez pas ! sans plus longue harangue, 
h | Puisqu'à tous mes discours vous ne comprenez rien ; 
fl Mettez-moi sur votre langue , 


| Avant de la jeter au chien. 
| Î B. 


Amal 
" aa 


MODES, 


On fait quelques capotes écossaises avec de larges rubans 
cousus , et beancoup de chapeaux avec de la gaze de laine : en 
place de ruche , Cest souvent un tulle en biais qui orne le 
Eord de la passe. La rose du Japon est plus à la mode que la rose 
@. Les fleurs des champs, notamment les coquelicots , se 

cordon. Il y à des chapeaux de paille 
Madame Mure, 


ordina 
anontent quelquefois € 


Tulie S fins, qu'ils coûtent jusqu'à mille franc 
en a vendu plusieurs de cette qualité. Presque 
Fes les robes de perkale sont plus ou moins bouillonnées. 
erra plus de volans qu'aux petites robes de 


rue Vivienne, 
Bientôt on ne V 


toile. 
aan 


A Feuille de ce joii-est jointe la Gravure 1653. 


ananas 


Demain, paroitea, au Bureau du Journal des Dames, le 
8e numéro de la suite d'E/égentes de la moyenne classe. La Merveil- 
deuse, N° 31, que nous avions annoncée, est en vente; et le 
102* numéro du Bon Genre paroïtra le 20. 


Hess 

Tout ce qui ést relatif & ce Journal, doit être adressé, port franc, 
à M, La Mésangère, rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côté dh cafe. Les Abonnemens datent di à®, ou du 15. 


€ AE 
Costume Parisien 


| 


?, » D ‘ 
CHaproau févuilunne Vélans pare Lo file 


( Vingt-unième Année. ) 15Juin 817. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 


DES MODES. 


D AA A 
Ce Journal paroit, avec une Gravure voleriée , tous les cing jours, 
le 15 avec deux Gravures , (9 [r, pour trois mois, 18 {e, pour 
six, 6136 fr. pour unan. ) 50 c. de plus partrim'e. pour l'étranger. 
AAA AAA A AAA AAA AA vu 
En 1802, a élé commencée, pour servir d 
ane suile de Gravures colorié. 
Draperies, Bronzes, Orfévr 
à deux. L'abonnement, pour une 
franc. Les Livraisons de l'anné, 


pp lément au Journal des Dames 

L° oblong, de Meubles, 

; ravures parofssent deu 

année, est de 10 francs 50 centimes, y 
517, compreñdront les No, {39 à 457. 

AAA AAA AR AAA A AAA AMAR 


LE MARCHAND DE BOIS. 


Je ne viens pas, dans le Journal des Modes , parler de &ois 
flotté, bois de gravier, bois de compte et de tous les bois mesquins 
dont on se sert pour nos cuisines où nos salons. 

Ces bois-Tà chauffent fort bien nos petites-maîtresses ; mais 
celles-ci , toujour ingrales , ne veulent pas en entendre par 
Ce sont les choses dont elles se servent le plus qu'elles 
le moins 

Bois à faire des meubles , des voitures, des instrumens de mu- 
Sique ; voilà ce qui compose mon assortiment, C'est en Asie, 
cn Afrique et dans les deux Amériques que je suis allé faire mes 
provisions. 

Mon magasin est en bois d’acajou, à colonnes cannelées et 
sculptées ,le parquet est acajou franc à veines , à gerbes ; et les 
pories en acajou ldtard , qui est le plus estimé ; à cause des plan 
ches mouchetécs et tachetées que l'on en peut tirer. 


timent 


œ 


C258 ) 
Rien de plus facile que de prendre connaissance de mes ri- 
ches: 
Voici d’abord le bois à caillou des Antilles avec lequel on 
constrnit des maisons d’une grande solidité. Ce bois est incor- 
ruptible. 

Vient ensuite le ns-violon , de l'Isle de France , bois léger 
avec lequel Paul faisait ses petits inswumens pour faire danser 
Virginie sur le bord de la rivière des Pamplemousses 

Je ne dirai qu'un mot du Seringal , bois de la Guiane, qui 
porte une gomme dont on fait des vessies élastiques , employées 
aux mêmes usages que nos seringues. 

Ily a le bois satiné qui, en eflet, prend le poli jusqu'à 
briller ensuite comme du satin. Il croît surles bords du golfe 
du Mexique et dans les Antilles. Notre prunier lui ressemble 
un peu ; ce qui fait qu'on l'appelle quelquelois , bois satiné 
d'Europe. Mais le bois des lsles vaut mieux, il est étranger ! 

Bois sanglant. parce qu’il est rouge. c’est tout bonnement le 
bois de Campèche , avec lequel on fait de si belle teinture et 
de si bon vin. 

Bois de Sainte-Lucie. Je dois avouer tout bas, que si celte 
espèce se trouve dans mon magasin c’est par fraude. Tout mar- 
chand doit tribut au charlatanisme: Je fais accroire aux gens 
qui ne sont pas connoisseurs , que ce bois vient de la fameuse 
isle Sainte-Lucie , mais c’est tout bonnement un arbre de Lor- 
raine, qui pousse vivement autour du village de Sainte-Lucie 
et qui n'en est pas moins doublement précieux , par sa couleur 
et son odeur. Cet arbre est une espèce de cerisier dont on 
fait des étuis , des nécessaires et une foule d’objets de t- 
bletterie, 

Bois de rose. I n’y à pas longtems qu'on sait d'où il nous 
vient. Les uns disaiént qu'on l'apportait de Rhodes, d’autres 
de Chypre. Mais moi , je l'ai trouvé aux Canaries; c’est-là sa 
veritable terre natale, et l'on ne se douterait pas à son aspect 
de l’empressement avec lequel il est recherché à Londres, à Paris 
et dans toutes les villes de luxe. 

Bois de garou. On se sert de son écorce en médecine. 

Bois de Jer blanc de l'Isle Bourbon, avec lequel on fait des 
casserolles. 

Bois de chandelle. On le coupe en longues lattes , qu'on allume 
par le bout et qui brülent comme des torches. 

Bois de colophane , pour l'archet de nos virtuoses. 

Bois de dentelle, qui peut remplacer parfaitement le tulle et 
la malines. : 

Enfin bois immortel , qui traverse les siècles sans s’altérer et qui 
neressemble pas à certaines réputations de ce tem-ci. 


*k x 


L'ATTENTE. 


ROMANGCGE. 


I ne vient pas ! et toujours je l’attends : 


Ma voix l'appelle , et mon cœur le souhaite ; 


Le moindre bruit bouleverse mes sens; 


Au moindre son, mon oreille inquiète 
Croit , mais en vain , distinguer ses accens ; 
Et tous les soirs en pleurant je répète 


1 ne vient pas ! 


Sans l’espérer je l’attends chaque soir , 
Et chaque soir au lendemain j’aspire. 


Que de momens écoulés sans le voir ! 


Que demomens écoulés sans le lire ! 
Je veux bannir un amour sans espoir : 
Mais le pourrai-je ? Hélas ! je le desire 


Sans l'espérer. 


Je le verrai demain peut-être enfin : 

Ge doux espoir dans l'ivresse me plonge ? 

Que le tems pèse ! il volera demain ; 

Mais jusque là quel sombre ennui me ronge ! 

La nuit s’avance, .  . Hélas! jusqu'au matin 
Pormons , dormons , puisque du moîns en songe 


Je le verrai, 


aan 


Voyage dans le Milanais , à Plaisance, Parme , Modène, Cré- 
mone , et dans plusieurs autres villes de l'ancienne Lombardie ; px 
A. L. Millin , Chevalier de l'Ordre Royal de là Légion 
d'Honneur , Membre de l’Institut Royal dans l'Académie 
des Inscriptions et Belles-Leutres , Conservateur du Cabinet 

des Médailles, des Antiqnes et des Pierres Gravées de la 


Bibliothèque du Roi, el. ete. (x) 


« Je ne saurais exprimer , dit M. Millin , le charme que 
j'éprouve à reporter mon imagination sur des objets qui l'ont si 
vivement frappée , à reproduire à mes propres yeux , en lraçant 
lieux dont l'aspect a tant ému mon âme. 
ans mes travaux d’oceupations plus douces 
’entraîne ; entouré de livres 


leur description ; d 
Je n'ai jamais trouvé d 
que celles auxquelles cet ouvrage m 
dictés par le génie on par l'érudition, de gravures qui repré- 
sentent de beaux sites, de somptueux édifices et des tableaux 
ou des sculptures des grands maîtres, des hommes célèbres et 
des monumens singuliers , j'exerce mon jugement sur les sujets 
les plus graves et les plus importans de l’histoire ancienne ct 
du moyen âge, et j'applique mon esprit à tout ce que la litté- 
rature et les arts ont de plus séduisant ; mes recherches ont 
pour but de détuir des traditions mensongéres , et de fixer, 
Autant qu'il est possible , les opinions sur des faits inexactement 
rapportés ou regardés comme incertains. » 

Au surplus; M. Millin dit ce qu'il a vu, expose ce qu'il a 
&udié”, avance ce qu'il croit ou ce qu'il présume, ct na pas 
la prétention d'asservir le goût de ses lecleurs et de maitrise 


leur opinion. 

Milan a été la capitale de l’ancienne Lombardie; elle l'est 
encore de la nouvelle. On y compte près de cent cinquante 
mille habitans. « Ses rues populeuses , dit M. Millin, ses riches 
boutiques , le nombre des calés élégans et très-éclairés , la forme 
et l'élévation des maisons , l’activité des Labitans pour leurs 


(1) Deux volumes in-8. Pun de 3g2', Pautre de 371 pages; 


12 franes , et, port franc , 15 francs ; À 


avec deux vignettes. Prix 
Paris, chez Wasermann, libraire, rue de Richelieu, n°. 54 , et at 


bureau des Annales Encyclopédiques , rue Neuve-des-Petits-Champs ; 


n°. 114 


(26:) 
afires et pour leurs plaisirs, lui donnent un grand rapport 
avec Paris, dont elle parait être un tablenu dans un cadre 
moins étendu. 

« Le principal édifice est la Cathédrale dont la flèche écla- 
tante et hardie se voit de tous les points de la ville, . , . . . . 
La grande Place, qui est celle du dôme, est irréguliére dans 
ses formes et entourée de bâtimens mesquins ; clle ne donne 
entrée qu'à des rues étroïles , et ne répond aucunement à la 
beauté de l'édifice qui s'élève à son extrémité. 

« L'église, toute de marbre éclatant , avec ses crêtes bro: 
dées, dentelées, découpées, hérissées d’aiguilles fines et bril- 
lntes , supportées par de grêles 
éblouit par sa magnificence, et (rappe par sa singularité : cette 
prodigalité de détails, ce Inxé d’ornemens ne sont pas aujour= 
d'hui approuvés , et ne doivent pas être imilés; mais malgré 
les arrêts sévères dictés par le goût, on ne peut s'empêcher 
d'admirer cette immense fabrique qu’on appelle la seconde me 
veille de PTtalie, et la huitième du monde, 

…. La richesse d'ornemens des murs , des pilastres 
des aiguilles, ne se peut décrire; toutes les partie 
sont comine brodées , festonnées, découpées à jour ; 
parties lisses sont ornées de sta 

sccompagnées de gracieux baldaquins , sur des consoles sup- 
portéees par des cariatides : on en fait monter le nombre à 
quatre mille quatre cents; c’est nn plaisir de voir cette l'orêt 
de marbre, ce peuple de statues... 


piliers, et couvertes de statues; 


angulens 
toutes les 
hes , 


placées dans dés n 


« En entrant dans ce temple, on est étonné de son éten- 


due ; c’est en eflet la plus grande église du monde, après St- 
Pierre de Rome, Elle n'a pas plus de longueur que celle de 
Florence, mais elle, est plus large et plus haute. Enfin, c’est 
dans tous les points, un modéle du style que les Lialiens ap 
pellent tudesque, et que nous nommons improprement gothique. 

Les rues de quelques quartiers de Milan sont tortue 
étroites ; plusieurs sont non-seulement alignées, mais très- 


celles-ci reçoivent le nom de sors, cours, parce qu'on y fait 
les courses de chevaux et qu'on s'y promène à pied, princi- 
palement le dimanche, depuis la sortie de la messe jusqu'au 


diner. Le jardin public n'est guèr 
geoisie, 
On remarque dans une des cours de l’archevêc 
e d'une forme sineulitre, C'est une écuri , à plu- 
sieurs étages; une rampe lourne autour et conduit du rez-de- 
chaussée au premier étage, où l’on met les chevaux comme 
au rez-de-chaussée, et au second où sont les fourrage: 
M. Millin alla pa € soirée an spectacle de Girolamo 
le plus célèbre théâtre de marionnettes qu'il y ait actuel 
én Italie. En France les marionnettes n'amusent que des eu- 
fans; mais dans toutes les parties de V’Lal 


e fréquenté que par la bou 


un édi- 
fc 
fic 


1en£ 


itaux thédres 


( 262 }) 
où on les fait jouer des hommes de tous les rangs et de tous les 


45 


« On y représente, dit notre voyageur , des tragédies, des 
comédies , des opéras, et même des ballets-pantomimes qui sont 
réellement extraordinaires pour la richesse des accessoires, la 
célérité des changemens de décorations et la singularité des 
métamorphoses. Les figures sont ordinairement fort petites ; mais 
les fils sont disposés de manière qu'on leur fait exécuter tous 
les mouvemens possibles avec une prestesse étonnante : les pan- 
tomimes sont suriout d’un effet singulier. 

« Au milieu des événemens les plus compliqués , des scènes 
les plus tragiques, intervient toujours le personnage comique 
du pays ; à Naples , Pelinella; dans les Etats Romain , Toscan , 
Vénitien, Arichino; à Turin , Gianduja ; à Milan, Girolamo, 
sont chargés de l'amusement du peuple : des deux derniers , 
Fun parle piémontais, l’autre Lombard, et jamais ils ne font un mou- 
vement, ou ne disent un mot que l'auditoire ne laisse échapper 
des éclats d’un franc et gros rire ; qui prouvent le véritable plaisir 
qu'il prend à voir si bien agir ct à entendre si spirituellement 
parler le représentant de son pays. Girolamo et Gianduja sont 
de bons et gros paysans avec des manières lourdes, un visage 
grotesque dont les traits se rapprochent beaucoup de ceux dé 
John Bull , veprésentant du peuple dans les caricatures anglaises. 
Les bévues de ces personnages doivent toujours être singulières, 
amener des incidens piquans, des traits grossiers, mais d’une 
gaité vive et naturelle : on diroit que Girolamo et Gianduja 
sont les amis de chacun des spectateurs; on peut s'amuser de 
Jeurs quiproquo, rire de leurs équivoques souvent un pen 
Libres; mais malheur à qui les lourneroit en ridicule, ou pa- 
roîtroit les mépriser. Quelles que soient leurs aventures, elles 
doivent toujours finir d’une manière avantageuse pour eux et 
honorable pour leur caractère, et le dénoument doit mettre 
en évidence leur probité, qui n'a été compromise qu'en ap= 
parence et pour l’amusement du public. 


aus 


Le mot de l'énigme du dernier numéro est Béton de Sucre 
d'Orge. 


ana anaarur 


L'ORAGE. 


Les femmes les plus raisonnables sont éperdues au premier 
coup de tonnerre. Elles baissent les persieunes , ferment les croi- 


( 265 ) 
t les rideaux, se cachent la figure, se roulent sur 


sées, tir 
les canapé # 

On a vu pendant l'orage des réconciliations se faire et des 
haines s’éteindre, des mariages se conclure et de vieux créan- 
ciers s'acquitter. Quand la voix d’en haut parle, toutes les oreilles 
sont attenlives. Les oiseaux cessent de chanter, les chevaux de 
hennir, et les lommes eux-mêmes, au milieu des batailles, 
maloré leur rage et leur fureur , ont par fois été arrêtés par 
les ouragans et les tempêtes. Les plus braves , frappés d'une 
terreur secrette, cessoient de brandir leur épée, la honte du 
meurtre suivoit cette réflexion soudaine , la pitié circuloit au 
mieu des légions et la paix étoit signée à la clarté des feux 
célestes. 

Les orages qu’en des cas pareils il faut bénir, sont maudits sou= 
vent par les époux parisiens. Üne ondée ruine dix mille toilettes. 
Aux Tuileries, aux premières gouttes de pluie, on voit Les 
petites-maîtresses regagner leur voiture, les bourgeoises se jeter 
sous les arbres, les maris courir de tous eûlés. L’un va cher- 
cher des souliers, l’autre fait une tente avec des chaises. Celui- 
ci plie le schall et le met sous son habit; celui-là qui est petit 
de taille, marche sur la pointe du pied en élevant le parapluie 
au-dessus de la tête de sa femme qui est grande: il faut pré- 
server le chapeau neuf et les plumes follettes. 

Cependant la grêle rend toutes les mesures inutiles, On ne 
sait où aller et que devenir. L'heure du diner sonne, on entre 
chez Véry. De la table on passe au spectacle , car il faut re- 
noncer au Boulevard. Toute la parure est confondue , on revient 
chez soi en lambeaux, déformé , déconfit , et il n’est pas rare 
qu'un coup de vent , un grain, un orage, coûle cent loui 
de compte fait, à un mar 

Quand le baromètre va à la tempête, le physicien apprête ses 
instrumens, le peintre saisit ses pinceaux. Mais le mari qui ne 
pent déterminer sa femme à rester à la maison et qui va courir 
le monde avec clle, prévoit le danger, ne peut parer À tous 
les accidens, et peste cent fois contre sa destinée... s'il n’a 
pas d’ailleurs la philosophie de son état, 


KKKKE, 


ananas 


Nous venons de recevoir le prospectus d’une Chronique Lan- 
queducienne. 
, Au lieu d’être, suivant l’usage, l’écho des journaux de Paris, 
l'éditeur de celte Ghronique promet qu'on y trouvera des 
aperçus sur l’état politique et moral du Languedoc; l'examen 
dés ouvrages qui y paroitront; un exposé des travaux de ses 


(264) 


différentes académies; une relation succincte des procès les plus 
intéressans; des articles scientifiques et litéraires ; quelques 
pièces fugitives; des observations sur les monumens antiques 
de cette province; ane revue générale de ses usages, et du 
caractère de ses habita 

Douze cahiers de 32 pagés in-8°, par année. Prix : 12 francs. 
On souserit à Nismes, chez Gaude fls, imprümeur-libraire ; 
grande rue, 


s. 


ananas 


MODES. 


Pendant quelques mois les chapeaux ont été moins évasés; an- 
jourd’hui c’est à-peu-près comme dans le temps où l’on trouvoit 
la mode exagérée. Les deux tiers des chapeaux sont de paille. 
Outre la paille jaune et là paille blanche , il y a des pailles de 
fantaisie : les chapeaux de cette dernière espèce de paille, où 
plutôt de ce mélange de paille et de soie, se bordent d’un large 
ruban , cousu à plat, tandis qu'on met un tulle où un ruban plissé 
sur le bord des autres. Les chapeaux dé paille blanche se doublent 
quelquefois en rose, souvent en jaune serin. On voit encore des 
chapeaux tout jaunes. Quoiqu’on porte des fleurs de, plusieurs 
sortes, les plumes, sur-tout les plumes folettes, sont toujours à la 
mode. Le jasmin entre dans presque tous les bouquets à la jardi- 
nière, on y voit aussi du géranium. Quelques modistes ont 
fait faire avec du jasmin , des boules de la forme de celles de 
lhortensia ; on en met cinq de couleurs différentes Sur un cha- 
peau. Sur les capotes de perkale écruë il y a quelquefois un 
bouquet de roses boîleuses, moitié écrues moitié couleur de 
rose. Bientôt on ne verra plus que des bouillons au bas des 
robes. Tantôt çe sont des crevés ovales , comme ceux qui sortent 
des taillades espagnoles , tantôt des houffeues rondes , d'énormes 
coulisses bouillontées , ou des piqüres, qui prennent depuis le 
genou jusqu'au coude-pied. 


À la Feuille de ce jour sont jointes les Gravures 1654 et 1655. 


avan 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doït étre adressé, port franc 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
cûlé du café. Les Alonnemens datent du 1", où du 15, 


(24 VAI 
Cothurne. V'arisin. 


1) > ACTE . 
CT Le 


Chypouse 72 faille d'TalièUeil à l'anglaise 


ne — 


( Vingt-unième Année, 20 Juin 1817. 


JOURNAL DES DAMES 


DES MODES. 


AA AAA Aa 


Ce Journal paroït Gravure colus 


le 15 avec deux Gravures , (9 le 
et36 fr. pour unan. } 50 6. 


cing jours , 
pour trois mois, 18 fr, pour 


im'e. pour l'étranger. 


A AA AA A AA A LA LA LA LA AA LU AAA AA AAA 
En 1802 
une suile 4 
Draperies , Bronzes, Orf 
à deux. L'abonnem 


a aan 
a é 


de supplé 
format in. 
et Voitures. 
; Pour une ann 
nc. Les Livraisons de l'année 18 


aldes Dames, 

ubles”, 
Ldeue 
; port 
. 439 à 457. 
AAA AA AAA AAA AA VA LA AA AA AAA AR AA LA 


PARIS. 


Ce 19 Juin 1817. 


Ta Veille à ; petite comédie joué 
assez jolie reminiscence des Jeux de l'Amouret du Hazard. 

Mie, ##*, donnée deux où trois fois au Vaude ville, est une 
copie certifiée conforme de l'Heureuse Erreur de Pairat. 

Qù 
au contraire uné con 
bizarre. 
'ous les théâtres répètent des pièces pour célébrer l'heureux 
nement attendu pour les premiers jours de juillet, On verra 
auparavant Daniel dans la Fosse aux L à la Porte Saint 
Martin, Zs Arrêts Bourgeois au Vaudeville , et Asinus LU 
Fricat , aux Variétés. On y met, dit-on » AUX prises deux pré- 
cepteurs qui discutent avec beancoup de véhémence sur Vol- 
tire et Rousseau , qu'ils n'out point lu. Celle scène peut êlre 
fort plaisante. 


à la Gaïté , est une 


nt au Complot Domestique , ve 


présenté à l’Odéon, c'est 
die fort originale | pour ne 


pas dire 


év 


* 


LASER EEE 
LE MARI MALADE. 


Quel bonheur pour une femme 


e, d'avoir son mari à 
soigner ! 


Quand Monsieur se porte bien, il court, il fréquente les 
Spectacles et ne dit pas où il va 


ga 


Ver. EE ONE CS 


A le 


(266 ) 


Quand il souffre, quand une fiévre, un accident, ou quel- 
qu'autre chose l'a mis sur les dents, il est toujours à la mai- 
son, il est souple, obéissant, et l’on en fait tout ce qu'on 
veut, 

J'ai connu ur 
qu'elle appercevoit un p 
Tui faisoit prendre médec 
À peine guéri, l'époux, comme un 0 


dame je crois l'avoir dit déjà, ) qui sitôt 
eu d'humeur dans lesprit de son mari, 
ine et le rendoit bientôt dispos et gai. 
iseau , prenoit la volée, 
attentions. 


et e le prix que la dame recevoit de ses 
Ma femme plus prudente ne me tire pas sitôt de peine. Elle 

me domine dans mes lemps de mal-aise, ct 
rois longtemps ma- 


me dorlotte et 
elle fait si bien son comple; que je me 
Jade encore après que j'ai recouvré la santé, 

se changent en diners simples ct modestes. 


Les diners fins 
A Ta moindre migraine ou me prèche la sobriété. 
Trop de Jumière ftigue la vue, on réduit le nombre 
Plus je me plains, plus l'obscu- 


de qunquets et de bougie: 
rité augmente, et ce que je perds d'un côté je le gagne de 
J'antre. Mes maladies sont des économies. “ 
Au lieu de truffes si chères et si échanffantes, ma 
me donne des chonfleurs et des pruneaux ; non des pruneaux de 
er, lourrés et savoureux, mais des pruneaux 
secs, pruneaux de provision €b qui sont 
comme des balles de plomb quand on les avale, 
Au lieu d’un verre de Madère sec le matin à jeun , elle me 
ecun verre de petit-lait, et le soir pour remplacer 
nne. 


femme 


Tours, en par 
en Sac, pruneaux 


réveille 2 
le panch, on me donne de la ti 
1 nest plus question des baignoires de l'Opéra on 


de Fey- 


deau. 
On me plonge dans des baiguoires plus, réelles, remplies 
d'une eau tiède, battue, et teinte du suc de mille herbes émol- 


liantes. 


Adien les bals et les parties de cheval , adieu les soupers 


d'amis et les repas de corps. Ja femme me fait la lecture 
dans quelque livre bien sérieux, et bien grave qui me pro 
; incessamment les douceurs d’un sommeil léthargique. 
Voilà ce qu'aiment les femmes honnêtes, les épouses dé- 
vouées. C’est quand vous êtes réduits à cet état qu'elles vous 
tiennent et vous gouvernent. 
Elles ne seroient pént-être pas fâché de vous avoir bri 
de verve & de santé, mais cela est impossible, Dés qu'un 
Sr sent ses forces il s'échappe et on ne le revoit plus. Pour 
SL faut done qu'il soit pris par quelque gros rhume 
où catharre, fluxion où colique. On juge par tous ces détails 
et tendre femme doit, par vertu, souhaiter ou 
mari se casse bras ct jambes, 
le plaisir de le 


en jouir, 


qu'une bonne 
du moins ne pas craindre , que Son 
afin d'en être un peu la maïlresse et d’avoir 


voir auprès d'elle pendant quelques jours. 
Féux **. 


(267 ) 


» Cré= 


une Lombardie ; par 


Voyage dans le Milanais, à Plaisance, Parme, Mo: 
mone , et dans plusieurs autres villes de L'anci 
A. L. Ilin , Chevalier de l'Ordre Royal de la Légion 
d'Honneur , Membre l’Institut Royal dans l'Académie 
des Inscriptions et Belles-Lettres , Conservateur du Cabinet 
des Médailles, des Antiques et des Pierres Gravées de la 
Bibliothèque du Roi, etc. etc, (1) 


SEGOND ARTICLE. 


e nombre des volumes imprimés de la bibliothèque Ambro- 
sienne de Milan est de cent quarante Se ; celui des manuscrit 
de plus de quinze mille. <Hl y en a, dit M. Millin , qui sont 
seulement précieux pour les érudits ; sont inléressans , 
même pour des amateurs que la simple curiosité attire. Tel 
est un Virgile commenté par Servius , parce que Pétrarque 
3 a joint des notes de sa main. Non seulement ces remarques 
sont ingénieuses ; mais Pétrarque à voulu, pour ainsi dire, 
confier à un écrivain qui lui éloit cher , consigner sur un 
livre dontil Je ses délices, les événemens qui l’affectaient , 

les senti 


dus auxquels son âme douce ct tendre se plaisait à 
S’abandonuer ; il y marque l'époque où ce manuscrit si pré- 


cieux lui a été volé, celle où par un extrême bonheur il lui 
il indique la perte qu'il a faite de plusieur 


a élé restitué 
anis ; avec la date des jours où ces tristes nouvelles lui sont 
parvenues. Toujours il exprime des regrets touchans , une noble 
douleur; mais c'est surtout le passage dans lequel il parle de 
la mort de Laure que les yeux cherchent avec juste 
avidité. » 

En passant en revue Jes peintres Milanais , M. Millin a occa- 
sion dé parler d’un genre capricieux , devenu hors d'usage, 
et dans Jequel excellèrent Bernardino Lanini , Giov. da Monte 
et Giuseppe Arcimboldi. Ce 


enre consistait à phogre des figures 
qui ne laissaient voir de loin que des traits d’hom où de 
femmes, mais qui de près étaient composés de tous les détails 
qui appartenaient à l'objet matériel que le peintre avait voulæ 
FPRÉSeUter sous des traits allégoriques. Ainsi Flore et Jonas 
#'étaient plus qu’un mêlan, de fleurs et de fruits ; ; l’agriculure , 
un composé de tous les instrumens aratoires, et la chimie un 
bizarre assoinblage de 1ous les vases ct les ustensiles culinaires. 
Plusieurs tableaux de ce genre ont été exposés l'hiver deruier , 
2 un marchand de curiosités , boulevard Montmartre , en 
du passage des Panoramas. 


>, l’un 


(1) Deux volumes in- 


avec deux vignettes, Prix : 12 francs , et , port 


Paris, chez Wasermann, libraire , rue de Richelieu , z 


bur 


Annales Encyclopédiques , rue Neuve- 


ESA LE REA 


Après ‘avoir fait l'éloge de l'ordre savant des Bénédictins , 
M. Millin parle des Bernardins qui, dans les environs de 
Milan, ont converti des terrains sablonneux et des marécages 
iries artificielles. QH n’y apas de pays, 
ñ ; y 
est tellement ménagée sur un sol parfaitement nivelé, que toutes 
Jes parliés sont successivement arrosées et couvertes d’un voile 
léger et fluide d'eau éourante qui nourrit la racine des herbes , 
et défend même le sol de la gelée, à moins que le froid ne 
soit excessif, Îl y a de ces prairies que l'on fauche six Lois 
par av. 

« Pour ces arrosages il 
appelle Fontanili. Celui qui a trouvé de l'eau à une profonc 
peu considérable, peut creuser et former un petit canal pour 
la conduire à son champ ; les propriétaires des terrains inter 
médiaires sont obligés de lui en vendre la portion qui est né 
cessaire pour la constuction de son canal. Tous les cas Sont 


en bosquels el en } 
ditil, vù l'art des ivrigations soit aussi bien entendu ; 1 


ut former des réservoirs, qu'on 
leur 


prévus et réglés par des loix particulières. » 
e fromage que nous nommons Parmesan , parce que le prin- 
cipal commerce s'en fait à Parme, vient de Lodi. Les gras 
pâturages , artificiellement arrosés, qui entourent celte ville, 
en fournissent le lait. Ce fromage a une dureté qui le rend 
très-propre à être rapé. « Les Romains , dit M. Millin , avaient 
porté sur la manipulation des fromages un soin particulier , et 
il paraît que ce sont eux qui ont transmis leurs procéités aux 
Gaules. Ces procédés se sont perpétués dans l'Tte- 
1 nombre d'indi- 


habitans des 
lie, où le fromage est là nourr-ture d'un g 
vidus. . . .. En quelque état que soit le beurre, on ne pent 
guère décider d'où il vient, tandis que le fromage de claque 
paysa un caractère particulier, malgré ses nombreuses variétés : 
ainsi, quoique k mature du lit ait dans sa qualité une grande 
influence , a manipalation en a encore davantas: ; etelle paraît 
tellement locale, que chaque espèce de fromage est très-dilfi- 
eilé , en réunissant les mêmes élémens et Les mêmes circons 


stances ; 
à contrelaire et à imiter. ke 

« Plus on avance vers l'Orient, en suivant le cours du P6, 
plus la terre devient fertile ; les prairies s'étendent , ct Céris 
abandonne à Pan une partie de son empire. On récolte cepen- 
dant encore beaucoup de grains ; mais les champs qui les pro- 
duisent semblent être semes entre les prairies pour rendre les 
aies. de cette partie de Ta Lombardie encore plus belles 
les couvre ct par 


im pag 


par la” variété desnnances du riche tapis qui 
Ja variété des produits du sol. » 

Louis Carrache a décoré la cathédrale de Plaisance de plu- 

ours peintures à fresque. « Ces fresques, dit M. Millin, sont 

remarquable de ce genre que le voyageur 

de ln grandeur de la com- 

age ; elles. le préparent à voir 

ace 3.6, SUR= 


le premier ouvrag 


e en Italie, et il est étonné 


tro 


posilio 


limmensité de L'ouvr 
& à Parme , à Flo 


Ac 
les chefs-d'œuvre qui l'attend 


tout à Rome.» 


(269 ) 
ducal est bâti en briques comme tont le reste de 
la ville, Près de ce palais est une vaste enceinte, dans laquelle 
il y a des rues pour des boutiques de toute 
chands s’y installent à des époques 
miné. 

« Les champs € 
cultivés 
qué béancoup de plante 


RE 


péce. Les mar- 
ixées et pour un tems déter= 


à Plaïsantin , dit notre voyageur , sont bien 
; le froment et le maïs y 


issent en abondance , ainsi 
légumineuses, La vigue suspendue à 
des arbres donne de l'agrément à la route et contribue à la ri- 
chesse du pays. Les villageoises ont un costume pittoresque , 
un air vif, et sont en général jolies : l'air de contentenent 
qui règne sur les visages annonce l’heurcux état du pays. Une 
route large et plantée de beaux arbres conduit en ligne droite 
jusqu'à Parme, dont on découvre de loin les hauts clochers. » 


LES FLEUR 
PIN LE. 


Enfin , je vous retrouve , aimable 


ltude , 
réduits el 
Je fuis, j'échappe an monde, à son inquiétude. 
Je viens vous consacrer de ra 


Bosquets mystérieux, grottes 


rma 


pides momens. 


Soyez mes seuls abris et mes seuls confidens ; 


Embellissez pour moi les heures de l'étude; 
A qui voudrois-je of 


eroit-ce à l'am 


r mes vœux et mon encens? 


é? Mais hélas on publie 


Que l'amitié n’est qu'un vain nom. 


Seroit-ce à cet enfant, qui, d’une main hardie, 
Menace la sagesse et bannit la ra 


on 
Non, dût-il se venger, dût-il troubler ma vie, 
L'amour n'aura de moi, ni soupir, ni chanson. 
Hätons-nous , il est tes de gagner la prairie. 


La diligente aurore, au teint frais et vermeil, 
A versé dans nos champs ses larme 


amoureus 


Et sur un char de feu ÿ? 
Qui don: 
La nature s'éveille ct reprend ses couleurs. 
Su 


perçois le soleil 
des rochers les cimes orgucilleuses. 


son sein rafraichi, vous naissez , tendres fleurs : 
Dans les plis d’un bouton , vos grâces resserrées, 
Croïssent avec le jour... Quels parfums ! Quel éclat! 


D'un vert, ami des yeux , vos tiges sont parées; 


De l'écharpe d'Iris, vos feuilles diapr 
Ont le fr 
Comme elle, au dieu du jour, vous devez la naissance ; 
Comme elie, vous britlez d’un rayon emprunté 


gile émail, e tissu délica 


Comme elle , vous n'avez qu'un moment d'existence 


Ettel est, parmi nous 


le sort de la beauté, 


HA JA 


C270) 


Jaloux de se montrer à mon œil enchanté, 
Le muguet , le pavot, la superbe amarante , 
La renoncule éblouissante , 
Me charment tour à tour par leur variété. 
Cessez de vous cacher, timides violettes ; 
Sous cet humble gazon qui vous dérobe à 
Ah! malgré vous, un parfum précieux , 
A l’odorat charmé, décèle vos retra 
Pourquoi , modestes Fleurs, voiler vos 
Avez-vous craint pour vos charmes naissans ; 
Et le souflle impur de l'envie, 


Et lé venin de ses serpens? 

L'homme seul ressent leur furie. 
Violette, sortez de votre obscurité ; 
Ah! venez effacer la tulipe brillante ; 
Qu'importe son éclat? Vous êtes plus touchante, 
Elle peint la richesse, el vous, la volupté. 
Que j'aime de ces lieuxle calme et le silenc 


Que mon cœur a besoin d’un asile écarté! 


Des humains, je fuis la présence... 
Ils n’ont pas, belles Fleurs , votre simpheité 
N'ayant point leurs défauts , vous ignorez leur peine. 
Le crime et la douleur n’approchent point de vous ; 
Vous ne ressentez point les tourmens de la haine. 
Ah! combien votre sort est doux! 
A vivre deux matins , par le sort condamnées, 
N'aceusez point le ciel, roses trop fortunées ; 
N'enviez rien aux mortels insensés 


Las bien souvent de nos longues années , 
Nous calculons les jours, et vous-en jouissez… 


Vous, mirthes dangereux, l'honneur de ee parterre 
Qu’'ombragent à V'envi vos festons immortels, 
Vous, qu'Amour de sa main cultiva dans Cithère , 
Vous, dont la üge meurtrière, 
À fourni son carquois des, traits les plus cruels ; 
Vous enfin de tout tems consacrés àsa mère, 
Qui décorez son dais, parfumez ses autels , 
Et couronnez dans les bras du mystère, 
Le front efféminé des aveugles mortels, 
Goupables arbrisseaux , craignez seuls ma colere.… 
Disparoissez.… Mille autres, en ce jour 
Partageront mes soins, et mon amour, 
Leur innocence doit me plaire. 


(27) 


Ce frais jasmin, dont la blancheur 


- le lys, à peine effacée, 
Est l'image de la candeur , 
Reviendra peindre à ma pensée 
Une vertu chè 
Mais quoi! je le sens qui soup 
Vœu tém e! Vains sermens 


Non, non, beaux mirtes que j'admire, 


à mon cœur. 


ee 


Vous êtes l'arbre des amans, 


Ma main ne sauroit vous détruire. 
Pourquoi de votre aspect craindrois-je les douceurs ? 

Da 
J'ai le cœur et l'esprit également tranquille 


s ces solit 


asyles, 


Je dors paisiblement, à l'ombre de vos Fleu 
Demeurez, et croissez à l'abri des orages , 
15 ; 


s jasmins, soutenez leurs fe 


Toujours fleuris et toujours ve 


Unis à c illages; 


Et moi , fuyant l'amour , craignant ses faux hommages, 


Je viendrai, sous vos doux ombrages, 
Cacher ma rêverie et soupirer mes vers. 
Mie. Mxte, 


aa ananas 


OUYRACGE NOUVEAU. 


… Esquisse d'un Tableau général des Connoi 
le docteur Fânre. In plano. Prix : 2 
par là poste, 


ances humaines, par 
2 francs 50 centimes, et, 
1 francs 75 ceutimes; à Paris, chez Alexis 
Eymery , libraire, rue Mazarine , n°. 30. 


Ma, Brun tient une fabrique de tissus de paille et soie, et 
de chapeaux de paille, rue du Ponceau, n°. 41. 


MODES. 


On porte beatconp moins de paille blanche que l’année der- 
ëre ; mais les chapeaux de paille jaune sont en très-grand 
nombre, et les lingères vendent beaucoup de capotes de per- 
kale. Quelquefois les ruches qui garnissent ces capotes sont 
faites d’une perkale découpée et sans ourlet; souvent ce sont 
deux, trois, quatre bandes d’organdie festonnées , que l’on plisse 
à gros 


plis. Les lingères vendent aussi des capotes de mousse- 
line, brodées à œillets, avec un transparent rose, Toutes ces 
Capoles sont très-grandes; on les attache avec deux bandes de 
perkale, quelquefois avec deux rubans de soie 
Sous le menton. Les modistes mettent aussi des 


qui se nouent 
ruches au haut 


; 


de la passe de leurs capotes ct sur le bord; elles en ont 
d’écossaises et d’un vert clair. À côté d’une capote de couleurs 
douces, comune lilas et vert d’eau, vous en voyez quelquefois 
de couleurs tranchantes, réunies, par exemple, gros jaune 
gros vert et ponceau : pour faire ces deruières, ‘on se Sert 
de rubans que l’on rapproche : le besoin de cacher les cou- 
tures à fait imaginer d'appliquer une tresse de paille, puis on 
en a cousu deux, trois. Aujourd’hui Hhuiv ou dix tresses et 
davantage sont un ornement qui s’aduple à loutes sortes de 
passes. Parmi les fleurs de jardin , qui sont à la mode, il faut 
comprendre les roses couleur de chair, et parmi celles des 
champs, la mauve et une très-petite fleur bleu de ciel, à cinq 
feuilles ; que les modistes appellent pensez-i-moi. Ordinaire- 
ment les chapeaux et les capoles s’évasent, Pour varier, quel- 
ques modistes font des capotes à e longue, toute droite. Au haut 
du corsage des robes, eu place d'une coulisse imperceptible , c'est 
quelquefois un bouillon de la grosseur du pouce (voyez la gravure 
1656). Lorsque les manches sont à côtes, les bouillons qui forment 
ces côtes sont d’une grosseur énorme ; et le bas de la robe est 
encore plus ridicule. Imaginez un mutelas large de huit ou dis 
pouces, et épais de trois doigts , ou des sillons de la grosseur 
lu bras; la dernière mode est de les faire serpenter (par la 
gravure 1640 , on peut voir quelle roïdeur ceue espèce de gar- 
niture donne aux robes ). Il n’y a plus d’entre deux à jour , ou 
brodés, et presque plus de remplis. Les volans sont très-petits 
C voyez la gravure 1656;) souvent on les festonne en rouge, 
en bleu, en jaune paille ; el, outre cela , on brode une pal- 
meite où un demi-moulinet sur chaque feston. Quelquelois , poux 
servir de têle à un volant, les couturières passent une gance 
ronde dans une coulisse. Chose plus remarquable : trois, six, 
neuf gances forment quelquefois l'unique garniture du bas d'une 
robe , comme , les années précédentes , pareil nombre de 


remplis. 


À la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1656. 


Le n°. 9 d'Elégantes de la moyenne classe vient. de paroîre 
au Bureau du Journal des Dames ; le n°. 10 paroïtra le 25. 

Ce même jour, seront expédiées aux souscripteurs , les g 
vures de Meubles 447 et 448. La premièré de ces planch 
contient deux draperies , l’une d’alcove , l’autre de croisée; et 
la seconde, un lit. 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port franc, 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 163, près le boulevart, à 
côté du café. Les Abonremens datent du 1%, où du 15, 


) . 
é VER 
LE (onto Prison 


) 
Conage garne Conte Le #2 L Z 72 


( Vingt-unième Année. ) 25 Juin 1817. 


} JOURNAL DES DAMES 


E 


| DES MODES. 


AA RAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AA AAA AAA 


Ce Journal paroît, avec une Gravure coloriée 
Le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour 


En 1802, a élé commen 
de Gravures coloriées, format 
5, Bronzes, Orfévrerie.et Voitures. Ces Gravure. 
ur. L'abonnement, pourune année, est de xo francs 


une suit 
Dr. 
äd, 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprer 


AAA A AAA AA AAA AAA EU AA AAA AU A An 


LA PROMENADE EN BATEAU. 


Je n'aime point les parties projetécs d'avance, Le plais 
on préparatifs et quand on part il n’est plus de voyage. 


ir 


J'ai un peu de superstition ( comme toutes les âmes tendre 
j e une chose, qu'elle n 


et je crains toujours , quand j’arran 
réussise pas , justement parce que je l'ai arrangée. 


le, et les for 


c'est trop diffic 


là où tend toute mon étude et le but de toute ma science. 


assortis. L'un prend un livre , l'autre lit la g 


prend son café (en se: communiquant ses réflexions, la fi 
se met sur le canapé et le mari sur une beroëre, ils s 


fai 


Mais hier, pe 


ture un banquier de mes bons amis. 


tous les cinq jours, 
vis mois, 18 fr. pour 
six, et 56 fr. pour unan. )50 c. deplus par trim'<. pour l’étranger. 


ée, pour sercir de supplément au Journal des Dames, 

je oblong, de Meubles, 
aroissenl deux 
centimes, port 
dront les No, 439 à 457. 


J'ai pour principe de ne point faire naître les circonstances ; 
s humaines n'y peuvent suffire 
Heureux, si l’on peut les voir, les saisir, en profiter , c’esl 


Je rentrais paisiblement à mon logis. J'allois y retrouver 
ma femme, Un petit diner de ménage m'attendoit. Le tête à 
tête a chaqne jour nn nouveau charme entre deux époux bien 
zette. On finit 
le repas sans se parler. On passe ensuite dans le salon. On 

emme 
’endor- 
ment tous deux et font une espèce de méridienne. On les 
reveille quand la chaleur du jour est tombée et alors il vont 

e un tour au boulevard de Gand pour prendre Le frais. 
dant que je marchais tout pensif dans la rue 
de la Paix , tune calèche vient an grand trot et le cocher se 
tuc de dire gare. Je lève la tête et je reconnois dans la voi- 


Else 2 EN bez EP E GR 


HA AE 


C274) 
Qu'il est doux d’avoir pour amis des banquiers ! Ils roulent 
ur l'or, tout chez eux respire l'opalence , c'est le fruit de 
ils savent parfaitement en jouir. Sérieux 


soins assidus , 
quand ils sont à leur cabinet, ils s'en dédommagent quand 
l'heure des affaires est passée. Le matin grands caleulateurs et 
le soir joyeux philosophes , ils ont résolu le problème, et ‘chez 
eux l’agréable se joint à lutile. 

Eh ! est toi. 
Oui , c'est moi... 

Tu es seul ? 

Je vas trouver ma femme, 

deux, monte à côté de moi. 


, tu dineras avec nous. 
st vous qui dinerez avec moi. 
Comment cela ? 
J'ai du monde, là bas, à la campagne. Je veux vous y 
ce sont tous gens de votre connoissance , gens ai- 
5, poëtes badins ; femmes jolies, vous 

ous plus on 


emmener , 
mables, bons vivar 
completterez la fête et. . .. plus on est de 
rite 

— Il ny a rien à repliquer à cela. Allons chercher ma 


femme 
Les femmes sont toujours 


prêtes quand il s'agit de courses 
en calèche et de fêtes champêtres. Elles sont folles , en général, 
des chevaux et des bois, de la verdure et des rivières. Or, 
il y avoit de tout cela chez notre banquier. Nous regardâmes 
un peu mes gravures pour donner à na douce moitié le Lems 
de faire un peu de toilette. Elle fat habillée enun moment et 
se trouva belle comme un ange. 

Toutes les fois que le corset et la robe d’une dame vont 
bien, que son chapeau sied à sa figure, on est sûr qu'elle 
vous fait bonne mine: et que la conversation ne languira point. 
Cela donne une assurance qui influe sur tout le reste du jour; 
sa moitié soit constamment de. bonne 
bonne modiste. Cela coûte 


et un mari qui veut que 
humeur doit lui laisser choisir une 
un peu plus, mais on ne se fait pas d'idée des agrémens que 
Jon en retre, 

is madame ne boude, jamais elle ne gronde , et vrai 


Jam: 
ment on y trouve des avantages que l'on ne sauroit trop 

payer. 
ë faites , nous montons dans le 


Toutes les dispositions étant 
Jeste équipage et en trente minutes nous ar ivons sur le bord 
de la Seine, dans une position délicieuse, sons des arbres 
frais et majestueux. On nous accueille de la manière la plus 
affectuense. Le diner qui bientôt est servi, égaye les esprits ; 
chacun raconte en mangeant son anecdote et 
’onmne peut as 

a 


anime le propos, 
lon ressent cette je ne sais quelle liberté qu 
qu'à la campagne. IL ny a pas de volonté qui tienne ; 
ville on garde toujours un peu le décorum ; mais aux champs y 


(275) 
on s’abandonne , 6n se ne son. 
signée aux barrières et la joie pü 
En sortant de table, les jeunes gens coururent au jeu de 
bayues, d'autres à l’esc te, de doux amans se perdirent 
entre les sulés et les pouplices , dés enfans les suivoient en 
folûtrant et sans nuire à leur entretien , ils empéchoiïent du 
moins les petites calomnies. des jaloux. 

Ma lemme apperçut un canot. Elle est née sur les bords de 
la Manche , et la vue des agrès de marine la transporte d'aise, 
elle ne peut et ne veut point s’en défendre, Elle descendit vers 
la petite. embagçation. Nous la suivimes , le maître de céans , 
un jeune colonel et moi. Aucune autre dame ne voulut d'abord 
eatrer dans la barque. Nous fimes donc un voyage d'essai. 
Mais quand on nous cut vu naviguer, quand on eut été témoin. 
de Padresse du colonel à manier nos avirons, tout le- monde 
voulut goûter du bateau. C'étoit à qui seroit. des nôtres. Une 
jeune veuve put seule être adinise. Notre banquier galant lui 
cëda sa place et nous voguâmes tous les quatre sur le fleuve 
tranquille , par une soirée divine, sous un ciel pur , et entre 


d 


e confic, la gêne est con« 


: est dans tous les, cœurs, 


vole 


rivages cnchantés, 

Ou ne croiroit pas qu'à une ou deux lieues de Paris on pète 
pus d'un pareil calme. Toute cette ville si tumultueuse avoit 
disparu pour nous. Nous nous laissions aller au cours de, l'eau , 
nous passions au, milieu de petits ilots fleuris; des. baigneurs 
étoient dans le lointain, nous les  évilâmes par un détour et 
nous nous lançames sous le pont de Neuilly. C’est un admi- 
rable monument. Il faut être dessous pour le bien. connoïtre. 
Nos dames parlérent à l'écho. sous l'arche du milieu et ce fut 
une. chose bien curieuse. La nymphe ne perd pas unesyllabe 
et les sons peuvent se repeter jusqu'à fois , quand, on les. 
prononce d’une voix bien claire et bien nette. 

Nous avions emmené un’ petit mousse avec nous; il prit les 
rames. pour remonter le-courant. quand nous.fümes à Villiers 
Notre voyage fut charmant. La nuit étoit presque venue ; un 
er vent ridoit la face de l'onde ; le front du ciel commencoit 
se parer d'étoiles , et j’aurois de quoi faire ici une description 
toute romantique. Mais je laisse. cela à-nos. gentils proless ênrs 
sp te, mais historien, La poésie vit d'images 
mais l’histoire. vit de réflexions. 

Je ne puis rapporter toutes les. b ntences. qi 
bitimes en chemin. Ma fewme, qui est déjà ordinairement assez 
sentiment , létoit bien davantage encore , portée ainsi mol- 
lement sur un, fleuve iagnifique. 


S. po 


1 


plus ces gaîtés d’ avant-postes , qu'on parc lonne ne re, À ses 

fines moustaches ; il tenoit des discours tout-à-fait platoniques ;, 

on auroit dit un sage du Portique ou de l'Académie. Ea jeune 

veuve en étoit toute nerveillée ; elle ne bte dë peue 

de : Pinterrompre , Imais Pexpression de ses yeux 
ême par 


bient éloquemment pour e 


Quant an ‘colonel, ce n'éloit 


te 


as MPTY GRR 


LE: s 


w 


BE OR Le 


05 


(276) 

La promenade finit à notre grand regret. Nous abordâmes , 
aux applaudissemens dé toute la compagnie accourue pour nous 
recevoir, On tira un feu d'artifice qui se multiplioit sur les va- 
gues ,et qui fit un effet merveilleux ; puis l'heure de la retraite 
sonna, chacun regagna sa maison, Mais ma femme et moi, 
nous ne pensons plus qu'au fleuve et au petit canot ; nous vou- 
lons absolument avoir un château sur les bords de la Seine, 
où nous irons durant lout l'été laire de longues promenades sur 
, avec des colonels et des veuves 

KKKRX, 


l'eau 


Mademoiselle de Luynes, nouvelle historique; par M de S.....y, 
auteur du Due de Lauun, de Leudgurd, de Walheim, 
etc, etc. (1) 

Le roman de Me, de Châteaubriand à probablement donné 
l'idée de celui de Mie. de Luynes, qui, mariée à M. de 
Verrue, piémontais, parut à la cour dans tout l'éclat de la 
jeunesse et de la beauté, fat adorée du Souverain Victor-Ame- 
dée, et essaya plusieurs fois de s’arracher aux séductions de 
Tamour ct de l'ambition. « Beaucoup de femmes, dit M=. de 
Sy, ont résisté qui ont moins combattu. » 

Üne gravure orne. ce volume. Le dessinateur a choisi le 
moment qui suivit un évanouissement de M, de Verrue. l'y 
avoit beaucoup de fleurs dans Nes et c’éloit un jour 
d’assemblée : comme il eût fallu déplacer dés banquettes pour 
fenêtres, M. de Savoie, qui étoit accouru, ordonna 
corps de service d'enfoncer les carreaux. 


ouvrir. les 
aux gardes-du- 


On va publier à Bordeaux une nouvelle feuille littéraire , 
intitulée : La Ruche d'Aquitaine; ilen paroitra deux numéros 
par mois. 


A Madame la Comtesse Albrizzy , sur les Stunces intitulés Pansor. 


> Sopra 


tulle evezzosa 
altra 


» Più d’ogn é festosa. 


ie , 6 Muse de Venise, 


e du Dieu des arts 


Nouvelle Sulpi 
Favori 


Lutèce vous admire en ses nobles remparts , 


s divinise. 


Où , comme la bonté , l'esprit voi 
Ne la quittez plus dès ce jour 
Pour votre flottante patrie ! 

s vierges de Pallas, Lutèce est le séjour 


De 


Le culte d 


la gloire est son idolâtrie 


et, 3 franc 


ram 


(1) Un volume in-12 de 248 pages. Prix, 5 
Paris, chez Rosa , libraire, grande cour 


5o centimes, port franc; 
du Palais-Royal, au cabinet littéraire. 


C277) 


vous point le parfum des mortels ? 


N'y recevez. 

Où vous portez vo 

Sans doute , et la cité que protège Amphytrite 
Maudit les murs Parisiens. 

s fier de posséder votre brillant mérite, 


5 pas , vous trouvez des autcls , 


N 
Les Français ont pour vous des yeux Vénitiens, 


Et le goût est cosmopolite. 
Un jeune prétendant au laurier de Daphné 
Voulut, pour essayer sa poétique veine 
Vous rimer un 
Aimable indicateur des trésors de la Seine. 
ez bien mieux , 


erone 


Mais sans les avoir vus , vous connai: 
L'art topographique des lieux , 
Le tableau du monde où nons sommes 
Et le caractère des hommes, 

Dont votre adroit crayon historiant les traits 

Au burin de Clio confia Les portraits. 


Encçor si d'Atala le poëte sublime 
Vous à 
Gomme il nous a décrit la route de Solyme ! 
Mais à votre départ , comme à votre retour ; 


ait de Paris esquissé Les attraits, 


Qui pourrait se flatter de diriger vos traces ? 


D'Albrizzi, dont la voix charme , instruit tou 
Je vois l'i 


à tour , 


e indiqué par l'amour , 


Du bosquet des neufs sœurs , au temple des trois grâces. 
La Comiess 


Hygiène oculaire, où Avis aux personnes dont les yeux sont foibles 
d'une trop grande sensibilité (avec de nouvelles considéra- 
tions sur les Causes de la myopie ou vue basse); par J.-H. 


Reveillé-Parise, docteur en médecine (1). 


Ce petit ouvrage, qu’on ne doit pas confondre avec ceux qui 
ont élé écrits sur le même sujet, a pour but de présenter d'une 
manière nette et précise tout ce qu'il importe de connoître pour 
conserver sa vue en bon état sans renoncer à ses travaux. S'il n’y a 
rio d'absoldiemen en Pidans 16e importans préceptes qui y sont 
exposés, au moins sont-ils présentés d’une manière piquante et 
originale. Quant à la nouvelle théorie de l'auteur sur les causes 
de la vue basse, c'est aux physiciens et aux médecins à décider 
la question. Selon lui, ce vice de la vue ne se voit ue chez 
les peuples très- civilisés ; il tient à un état particulier de la sen- 
Sibilité individuelle; enlin, ditil, il y à mille à parier contre 


() Un volume in-12 de 194 pages; prix : 2 francs 5o centimes , 
et, port franc, 3 francs; à Paris, chez l'auteur, rue Mazari 
ne, 57 , et chez Méquignon- Marvis, libraire , rue de l'Ecole de 
M 


cine , n°. 9: 


C278 ) 


un, qu'un myope n’est pas un sot. En général, le docteur R 
veillé-Parise n'est pas favorable aux besicles à verres concaves, 
auxquels il attribue , non sans foudément , l'origine d'une foule 
de maux d’yeux. « Par quel étrange caprice , ajoutet-il, a-1-on 
regardé comme de bon ton cé qu'autrefois on évitoit avec tant 
de soin, et qui passoit pour l'enseigne de h vieillesse ? Une 
mode, en général , n'a pour but qne de donner anx autres une 
idéc avantageuse de nos qualités physiques, ou bieu de cacher 
quelque défaut corporel ; mais celle de porter des lanettes n'a 
pu être et ne sera jamais qu'une fantaisie ridicule on une pu 
rile vanité. Ce n’est pas parce qu'il y a heaucoup de. myop 

ue les besicles se sont multipliées , c’est plutôt l'usage irréfléchi 
de celles-ci qui a produit tant de mauvaises vues... Nos salons, 
nos promenades , nos spectacles et nos cafés sont remplis de 
gens dont le nez est sans cesse armé de ces dangereux auxi- 
liaires.….. El en est qui ne portent ni verres conyexes ni conçaves: 
ils font usage de lanettes à verres plans qu’on appelle conserves , 
et croient ainsi fermement que fear vuc est à l'abri de toute 
altération. Mais à quoi sert ce genre de lunettes ? Si la vue est 
déjà affoiblie, elles ne remédient à rien ; si elle est bonne , elles 
sont tout-à-fait inutiles: c' vouloir, dans ce cas , ressembler 
à cet homme dispos et vigoureux, qui portloit des béquilles pour 
ménager ses jambes... » Cependant , malgré Le savoir et l'expé- 
rience du docteur , je lui prédis qu'il aura tort. C'est on ce n’esa 
pas la mode , voilà la loi suprême : ce qui n'ôle rien au mérite 
de son livre. 


Paris, 19 juin 1817: 
‘Au Rédacteur du Journal des Dames. 


Dans le numéro de votre journal du 15 de ce mois, vous 
passez en revue les bois que.le luxe à introdaits dans lPusage 
domestique. Muis ces bois tant vantés eb tant préconisés ; an dé- 
triment de nos bois indigènes, méritent-ils réellement d'être 
substitués à tant d’autres, arbres dont vous. ne dites rien? Le 
charme , l’aune , le saule, le coudrier, l’érable et tous les bois. 
blancs, ne sont-ils pas plus utiles aux arts ? C'est ce que je ne 
me propose pasid’examiner ici : toutefois je demangerai la, prio- 
rité, ou si vous voulez la préférence , en faveur de l’érable ; son 
bois est si léger , sa couleur est si agréable , qu’il doit naturelle 
ment plaire aux dames ; l'érable possède d’ailleurs d'autres quas 
liés non moins précieuses : maniable et sonore , ce bois fournit 
de bons instrumens de musique , tels que piano, harpe, violon, 
guitare ; les plus élégans paniers de cabriolet, de phaéton , de 
Casse-cou , de dormeuse Hd ampugne ou chaise d'es 
mour, sont de bois d'érable. Son charbon, dont les dames es- 
pagnoles font usage pour entretenir la. douce chaleur de leurs, 
braseros , répand une odeur balsamique ; sa finesse et, sa com- 
Bustibilité sont telles, qne ln poudre de chasse qu’en font pré- 
parer les. belles Amazones, de l'ancienne Ibérie , est supérieure à 


(2799 
tontes les antres poudres de petite guerre: on en augmente la 
force et la détonation, en ajoutant , d’après le procédé du docteur 
Baini , trois gros de chaux vive par livre de poudre. 

Que dirai-e du bois de noyer ? Tout le monde ne sait-il pas 
que les meubles faits avec ce bois ne le cèdent en rien aux meu+ 
bles d'acajou , qu'ils sont aussi agréablement jaspés, aussi divers 
sement colorés , aussi élégamment parsemés de veines que l'arbre 
exotique? Mais'ce que tout le monde ne sait peut-être pas ; c’est 
que la racine denoyer , variée dans sa couleur, flexible dans 

parties , légère comme l'acajou, est propre à plus d’un 
rément et d'utilité. On en fait des jeux d'échecs, des 


toutes s 
ouvrage d’ 


damiers, des boîtes , des chiffonnières , des tables de toilette et 
de voyage : on en fait des pistolets et des carabines d'un travail 
si fini, Si léger à la main, si agréable à l'œil, que ces armes 


n'ont pas de prix , Surtout si des chevaliers les reçoivent des mains 


de leurs dames, 
Le Béanus. 


L'ORAGE. 
Mais quel vent chaud vient raser les sillons ! 
Quelle furie a soufflé sur la terre ! 
Où fuit ce pâtre ? Et d'où vient la poussière 
Qui sous ses pieds roule en noirs tourbillons ? 
Sous ces noyers , dont la feuille emportée 
Tournoie en l'air, par les vents disputée , 
Que vient chercher ce chasseur éperdu à 
Et dans la ferme , où l’effroi le devance ; 
Qui fait ainsi rentrer inattendu ; 
A demi plein , le char de l'abondance ? 


© de l'Orage indice trop certain 
Le voyez-vous s’étendr 


ur nos têtes ? 


Entendez-vous , dans horison lointain, 


Ce roulement précurseur des tempêtes ? 
Fuyons ! . .. Mais quoi ! Le ciel sombre, attristé ; 
Qui, ée matin , des couleurs de l'aurore 


S'embellissait à mon œil enchanté, 

Mème en son déuil , sait m’attacher encore. 
Le jour en vain me ravit son flambeau ; 
J'attends l'éclair qui, par un feu nouveau ; 
Allume , éteint et rallume son phare ; 
J'aime à sentir la tiédeur de cette eau, 
Qui du nuage échappe en goutte rare; 


Et si la nue en long sillon tranchant 


Oùvre son sein , leferme , l’ouvre encore , 
Et de vos toîts tout à coup s’approchant , 
Semble y porter l’effrayant météore , 


{ 280 ) 
vez-vous pas la flèche de Franklin, 

Qui, vers les cieux s’ouvrant un sûr chemin , 
Dresse sa tige , atteint la foudre érrante, 

Et de ses feux aussitôt s’emparant , 

Du haut du 
Guile À vos pieds leur courroux éxpirant 3 


us 


où leur flamme 


crpente , 


Tandis qu'au loin les cloches du village, 


Que font mouvoir l'ignorance et la peur 


Vont dans les airs , tout noircis de vapeur, 


De leur vain bruit irriter le nuago: 


Vous , toutefois , qu'intimide lOrag 
D'un autre aspect réjouissez vos yeux. 

Des cieux plus purs sondain l’urne est {arie ; 
L'ombre , que chasse un soleil lumineux , 
S’est repliée et court dans 
Déjà d'I 
Se courbe en art 
Et , sur la foi du présage céleste’, 

Vos promenêurs que la pluie à surpris , 
De votre toît, caravane modeste , 


prair 


is le 


ruban Yaporeux 
sous la voëte des ciéux ; 


Le dos mouillé , régagnent les ah 
Extrait de la Muison des: Champs , 


Poëme dont la troisième édition se vend 3° francs, à Paris; 
chez Delauvay , dibraire, au Palais-Roÿal. 
para anannaaaaa 
ing MODES. 

Outre les chapeaux de paille ;stoujours très-nombreux , on r2 
marque des chapeaux de ‘tulle ; ajustés avec des rubans ombrés, 
et des chapeaux de crêpe blanc, ornés de fleurs de las 
ment d'épis qui commencent à jaunir. Le coquelicot est 
amps la plus à la mode; on la voit, épanouie et 
beaucoup de chapeaux de paille jaune ; il y en 
a aussi quelquefois sur des capoles écossaises ; sur les capotes 
vertes , ce sont des bleuets. Les couleurs les plus tranchantes se 
trouvent réunies dans les capotes écossaises, Les ceintures de ru- 
ban ( voyez la gravure 1656) deviennent asez nombreuses. On 
porte de granc de moyens ét de très-pelits fichus de dentelle 
noire. Des rangées de Louillons sont moins à la mode qu'une 
seule et très-haute bande bouillonné 

On fait des gilets avec un piqué superfin , à très-peti 
eur chamois ou paille. Les pantalons, toujours blancs et 
larges, ont, comme à l'ordinaire , trois baguettes de chaque 
Les basques dus habits sont presque pointues. 


ison 


ou seul 


la fleur des ch 
en boutons sur 


s points ; 


coul 


À la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1637. 


Le 10°. numéro d'Elégantes de la moyenne classe ; que nous 
avions annoncé , vient d'être mis en vente ; le 11°. paroïtra le 50. 


A PEROU We 
1817, Come Varisien? 


(1667) 


7 


Capaauomne de plumes de Marabout. hobe de fivantine . 


( Vingt-uniëme Année. } 30, Ju 1817. 


JOURNAL DES DÂWES 
ET 


DES MODES. 


PTE TT PACE RE NANTERRE NET EEE ERRTITAE 

Ce Jourhal paroit, avec une Gravure coloriée , tous les cing jours} 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 {r. pour 
six, ét 361. pour unan, )50 c. deplus partrim". pour l'étranger. 


AA AA LA VA LA AAA AA AA LA LV AA AAA AAA AAA AA RAA LU A AAA 
En 1802, a été commencée, pour servir de supplément au Journal des Dames, 
ane, suile de Grasures coloriées, format in-ke oblong, de Meubles, 
Drapcries, Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Ce. $ paroïssent deur 
deux: L'abonnement , pour une année, est de x0 francs So centimes ; port 
franc. Les Livraisons de l'année 1S17, comprendront les No. 439 à 45q« 


AAA AAA AAA AE UE AA 


A 
LE LAIT DANESSE 


Les modes se glissent dans les sciences et dans les arls comme 
dins les costamés et les plaisirs: Du tems de l’infortunée He 
loïse et°de: l'aimable Laure, les dames: apprenoient le. grec..et 
le latin; plus tard , sous le règne brillant de: Lonis XIV , l'ita- 
lien ‘eut le vogue ; anjourd’hui, nos belles s’adonnent à l’an— 
glis. Il en a été del même-pour, les’autres genres-d’étude ; elles 
ont abandonné tont-à-tonr le luth pour la guitare, , le sclavecin 
pour le piano , et ce: dernier instranient pour la harpe ou le clavi- 
corde: Ües changemens amenés par le: tems, l'inconstance des 
goûts et les nouvelles relations entre les peuples, ne-sont pas les 
seuls que le beau sexe ait adoptés. On avu la mode s’intro- 
e jusque dans la manière de vivre et dans les médicamens. 
Les déjeñners à da fourchette ont remplacé chez beaucoup de 
nos: dames le:café’et le thé, on du moins ont suppléé à cette 
nourriture légère ; d’aütres, habituées à ne boire que de l’eau 
pure, ont commencé: par la mélanger avec du vin, puis ont 
fini pat s’accoutumer au puncheet aux liqueurs. Aujourd'hui , 
Von riroit d’an docteur qui prescriroit à ses jolies malades le 
séné, la rhubarbe et la saignée ; mais en revanche, les eaux 
minérales factices , les baîns de vapeurs (‘odorantes } et le lait de 
tous les quadrupèdes sont en Honneur ; depuis la chèvre jusqu’au 
chameau , il n’en est. point que lon n’aitressayé ; et sans la 


da 


fi AP; 


EE 7 


"3 
APS XL 


LE rte 


(582 ) 
mort presque subite de l'éléphant femelle, je pourrois dire 
la vertu de celui de cet énorme animal. Notre 
ences et des découvertes ; j'avois 
gime aiteux qui pût au besoin 
amens êc les humeurs. Mon pros 


quelle «est 
siècle étant celui des expé 
formé le projet d'essayer un r 
changer où modifier les témpér 
digé d'une manière pasablement emphatique , avoit 

\lement aux maris et aux aimans de ma counois- 

je prometlois ayant peu une révolut on com- 
üts et les habitudes de leurs dames. Celle que 
Fe mollesse de sa fibre rendoit lente et paresseuse, devoit, au 
moyen du lait de éhèvre, devenir en peu de tems vive et 
alerte; telle autre, en butte à trop de pétulance et d’exaltation, 
auroit.calmé son sang avec le lait de brebis ; la. femme trop 
hardie se seroit corrisée avec le lait de biche, et linnocente 
auroit acquis de.la malice ; graces à la femelle du renard Mon 
plan , accueilli d'abord avec. bienveillance , surtout par les par- 
tiés intéressées, commençoit à opérer des merveilles dans nn bon 
ombre de ménages, lorsque le éharlatanisme" d’un confrère est 
Venu le renverser. Parmi toutes les espèces de lait que j'avois 
choisies pour opérer mes Cures ; j'avois négligé à dessein le lait 
dance. Premièrement, je pensois qu'il étoit depuis si loug- 
la mode, qué. cette raison seule devoitle faire proscrire ; 
en serond lieu; je-le-croyois peu-propre-parses.qualités à 
améliorer l'état de mes pratiques. Tout le monde connoit l'en- 
tétement de l’ânesse: Je craignois que le lait de cet animal ne 
communiquât une partie de son obstination aux personnes qui 
en feroient u . Le confrère dont j'ai parlé plus häata persé 
autrement; ila fait uns petit traité bien fleuri et bien captionx, 
pour prouver que Lelait d'énosse sonlage la: poitrine et. adouvie 
Îa peau , rafraichit le sang et blanchit le teint ; j'ai répondu que 
les femmes brunes qui boivent du lit, quel qu'il soit, con- 
servent toujours la peauubise;! ebrque d'ailleurs ; supposé que 
Éelui d'Anese, embellissé le physique, il né pouvoit que nuire 
aa moral. Mon lionme néslest pas tenu pour bauu; il à cilé 
le nombre de sé cures : jaircié les miennes. Les opinions 
restoient partagées sur notre avoir. Un dernier coup nva tér- 
rassé. J! a fait imprimer là liste des dames -aomnées au lait d'à- 
messe; on ya vu 2 princesses ;/6-dnchésses ; 13 femmes delords; 
20 financières et 40 actrices, sans compter uh mombre consi 
dérable de petites-maîtresses de tout âge-ét de: tout état. On à 
été convainen qu'un remède adopté par de, pareils. personnages 
duvoie être le remède: par excéllencé ;.on l'as prôné ; \vanté ; 
pe anxouués ;iluat acquis plus de vogue que jamais, cb pror 

ablemesit il la 'éonservera long-tems encor 


ectus , * 
été adressé spécie 


sance , auxquels 
plète dans les go 


tems à 


kX XX 
ananas 
On tronve chez: Achaëd, ne de: Grammont ; des Meringues 
les plus fes ev.les mienx faites du monde. Nous espérons né 
cet avis sera goûté des jolies femine qui (comme le dit Phi- 
dibert cadet) sont toujours un peu friande 


Quelques Essais, par M. Jouslin de Lasalle , membre de la 
société des Soupurs 


de dowus 


Tel est le tré d'une brochare qui se vend à franes 30 c 
à Pavis jichez Billet, imprimeurdibraire , rne Christine y n° 5° 

Un fragment d'une épitre de M. Léon de Casenove, ins 
parmi les poésies de l'auteur, va nous le laire connoitre : 


Al faut , aux yrais enfans de 


Un peu de folie en par 


Et le ciel l'avoit fait trop sage 
Ponr commander à des hussards, 


Témoin cette é charmante, 


vérs où ton heureux € 


yon 


rendre Minerve attrayante , 


> séduisante 


Lit l'austère 


d’une g 


€ 
Sa 
Et 
FE 


ison.. 


nbe 


Je me aux douces images 


Que tu me fais de ton destin : 


Je te yois, parmiles bocages, 
Promener Les pas s 


de 


Et reposer sous Les ombr 
Vi 


Près de toi mon a 


le ou Racine à la main. 


est guidée; 


Jè suis tes traviux, tes loisirs; 


Et me fais, du moins en idée 


Le compagnon de tes plaisirs 
pag: 


Chér ami , c’est dans la retraite 
Que l'on peut prétendre au bonheur ; 
Ce dieu ne court point , il s'arrête 
Dès qu'il trouve la paix du cœur. 


Voyage dans te Mitar 


mme, Modène,  Cré- 
mue , et dans plusieurs autrestïlles'de L'ancienne Lomberdie x pas 
AL, Millin , Chevalier de l'Ordre Royal de la Lésion 
d'Honneur; Membre de lEnstitut Royal dans l'Académie 
des Inscriptions et Belles-Leures. , Conservateur. du. Cabinet 
des Médailles, des Antiques,et des: Pierres Gravées de la 
Bibliothèque du-Roi ,. etc: ete. (1) 

PROrSIÈM 


B ET'DENNIER ARTICLE. 


Colèrno est la maison dé plaisnce des dues de Parme. Ses 


1) Deux volumes. tir 

deux: vignettes, 
Paris, chez Wasermann, libraire, rue 
bureau des Annales Encyclopédiques ru 
CTA 


Vun de 392 , Pau 
: 19 francs , et, port franc ;, 

de Richelien, n°. 54 
its-Champs , 


tout d'un berceau . d’oran- 


ns sont renommés ; on parle 


js 
bers. M. Milin remnarqua aussi deux rangées d'arbres } dont 
Bhacun a devant lui une colonne ; de sorte, dit-il ; qu, les 


} 


ñches semblent de loin sortir du chapiteau. 
Exécpié les paysans, toutes les pérsounes que M. Millin 
avoit rencontrées pendant son voya éloient vêtues à la fran- 
à Reggio, iÙ fut frappé du grand nombre de lemies 
voile de la même couleur, 


le rapport avec celui des 
oiré que tous les monas- 


çaise ; 
habillées de noir et coëffées d’un 
« Leur vêtement, äjoute-t-il, à tant c 
religieuses , qu'un Français pouvait € 
tères avoient été ouverts et abandonnés: » 
Reguio partage avec d'autres villes de Mtalie ; l'honneur 
das vd naître des. femmes distinguées: pat leur savoir. Une 
la comtesse Veronica Valeria A née en 1650, 
l'âge de vingt ans , une Uè 
le philosophie et sur les sept arts libér 
notre voyageur, de ce combat 
erut dans toute l'Italie. Ce- 
aisoient l'espoir de sa 


ale 


15 
> sur plusieurs ques 
aux. 


d'elles, 
soutint, à 
tions de théologie, d 
« Elle sortit glorieuse ,. dit 
littéraire et sacré , et sa réputation s’a 
pendant , il laut le dire, ces talens qui Î 
Poble maison pour lui trouver un établissement digne d'elle, 
excitérent Fadmiration , et n’inspirèrent point d’attrait, Peut-être 
les Reggicns craignirent-ils de associer uue femme qui arg 
mentait avec tant de supériorité ; personne ne rechercha sa 
n. » 
Curpi, qui 
le jour à Guido,del Conte , 
et de colle, que-nous nommous S$tue 
imitations de marbres ; d 
saut des couleur 


que M. Millin arriva à 


grande rue, 


mi 
io, a donné 


lâtre 


n'est qu'à quelques lieues de Æege 
inventeur: de cermélange de p 
et avec lequel l'in- 
athes, dé 


venteur obtenoit des 
jaspes , elc., en y introdui 

C'étoit un dimanche , vers midi, 
Modène : les dames se promenoient le long de la 
La plupart étoient en noir, Les bourgeoises portoient le Zen- 
dado, espèce de voile que la coque tterie laisse entr'ouvert 
quand la figure est joli La situation de Modène, dans 
une plaine; entre deux rivières , à-peu de distance des mou- 
tagnes, esl trés-agréable. 

La grandeur des places de 
fices , et Jes portiques qui bordent plus 
ame ville qui a tenu autrefois un rang important ; mais Man- 
que. devenue: seulement, placede guërre, a! perdu son intérét 

s charmes: « Ce n’estplus, dit M. Millin, qu'une belle 

ins, J'ai remarqué , ajoute-t-il ; 

alie, un usage 

sous, les 


Mantoue ; la samptuosité. des: édi- 
ieurs rues , aunoncent 


ei 
caserne entourée de vastes magas 
urs villes de ceue bellepactie de VAL 
ortable : les cuves sont pratiquées 
ouvertures fermées avec 

s 


dans plusie 
qui m'a paru insup} 
rues, et reçoivent le jour par des 
des tringlest de fer rondes où carrées , mais trè 
barres tremblent toujours , et à chaque pasion,rcraint d' 
précipité-dans un. gouffre. 

M. Millin Gt attention au grand nombre de maisons pein 


in 
ètre 


S 


( 285) 
que l'on voit dans Mantoue. Toutes les rues devenoient autre- 
fois, dans les réjouissances” publiques , des espèces: de’ théâtres 


On voyait sur les façades des maisons ; des palais et des 
perspectives. « Quoique la difficulté de trouver aujourd'hui, 


dit notre voyageur ; des artistes d’un aussi’ grand mérite 
que ceux qui ont fait ces décorations , et que, par -éco- 
ie, une bonne partie ait été recouverte de plusieurs cou- 
de débr 


no 
ches de craie ; iliresle encore asse 
du bon yoût de’cetle ancienne magnificence. » 

La ville de Crémone a la forme: d'un vaisseau dont la grande 
tour-seroit le mât. Cette ville est propre et belle; ses rues sont 
lorges , droites , etelle a de grands palais dans un siyle : 
thique. M. Millin n'a point oublié les violons de Crémone ; 
la Irance possède encore quelques-uns de ceux que Charles IX 
y lit faire, 


s pour faire jugé 


a un 


La plupart des hommes ne se rappellent le temps de leurs 
classes qu'avec une sorte de douleur ct d’amertume, à cause 
des peines qu'ils endurèrent, Moi et tous mes camarades , nous ne 
nous souvenons du collège qu'en bénissant noire professeur et 
en regrettant les douces journées qu’il savoit nous procurer. 

Parmi nous il ÿ en a qui ont plus profité des études que 
des exercices; j'ai fait le contraire, et j'ai plus tiré de fruit 
des exerci 


ces que dés étude 

On nous laissoit sauter et courir. Combien de fois dans ma 
jeunesse j'ai franchi de hautes barrières et des haies épaisse 
Les plus larges fossés, les obstacles de toute espèce, rien 
m'arrêloit mon courage, et il m'est plus d’une fois arrivé de 
passer sans rien casser par-desus des tables tontes servies. Je 
grimpois le Tong dés atbres comme un écureuil. 

Un soir, le fen prit à une maison de campagne , où j'étois 
allé faire les vendanges. Deux petits enfans étoïent, couchés 
dins une chambre dont on né trouvoit pas la clé. La porte 
résistoit à nos coups de hache. La flamme gagnoit l'escalier. 
1l'étoit impossible d'y tenir, La mère étoit absente ; mais le 
malleureux père étoit dans un état difficile à décrire. Il avoit 
ki tête perdue ot il jetoit des cris qui déchiroient lous les 
cœurs : Mon fs! Ma fille! Mes enfans ! 

J'élois allé à la chasse. La course sétoit prolongée et je 
rentrois peu chargé de gibier. J'entends la voix de mon ami, 
je vois une fumée épai et de larges étincelles qui couvrent 
l'horizon; je précipite més pas, j'accours, j'arrive, le mal 
&oit presque sans réméde, Je demande une corde alors, jy 
fais promptement des nœuds, jy mels un crochet, comme je 
peux, je la jette au balcon, elle se fixe, je monte , je 
parois bientôt avec cs berceaux précieux et je parviens À 
Sauver d'un seul coup les deux enlans chéris. Mardrin et Car- 
louche tivoient sans doute un grand parti de la corde nouée; 
Mais ce n'est pas une raison de les dédaigner, pas plus qu'on 


(286) 
ne dédaigne les épées et les pistolels; quoique les: voleurs de 
grand chemin en. fassent un lernible nsage. 

Les filles du boulevard , qu'on méprise, ont desschalls.et des 
dentelles , celan’empêche point los femmes honnêtes d'en porter, 

Üne autre fois. j'étais à la guerre. Je m'étais éloigné du camp, 
T1 yayoit, dans un château voisin , une jeune: veuve que j'avois 
eu occasion de connoîitre , et qui m’avoit invité à diner, J'y étois 
allé, maleré les risques qu'il y avoit à courir. Je Lronvai chez 
elle un de ses oncles, bon vivant qui nous retint longtems à 
table. La nuit vint, on ne voulut point ne laisser partir et je 
ne me fis pas op prier. pour rester à coucher dans la maison. 
L'espoir de revoir Le lendemain. la dame à déjeûner me faisuit 
oublier tous les. dangers de ma position. 

L'ennemi rôdait aux environs. Ses Æspies (comme dit Mon- 
taigne ) surent bientôt qu'il y avoit un jeune officier: an chà- 
teau. Ün complot se forma contre moi: IL n’étoit question de 
rien moins que de me prendre et de me pendre après ; pour 
l'exemple, 


Un domestique instruit de ces belles dispositions eut la com- 


plaisance de venir en secret m'en faire part. J'étois enlonc 
dans un sommeil délicieux et je laisois toutes sortes de jolis 
rêves. Tout à coup je me sens tirer par les pieds , par le bras, 
par l'oreille , enfin , je sors de ma Jéthargie , j'apprends de quoi 
il s’agit et je vois qu'il n'y a pas de tems:à perdre. Je voulois 
descendre, prendre mon-chevak et fuir au galop. Mais les çave- 
nues éloïent déjà gardées. On entendoit le bruit sourd des armes 
dans la cour , et 1 sy méloit de petits propos à-peu-prés de la 
pature de ceux-ci: Nous le tenons , nous verrons s’il est alerte, 
nous allons le faire danser... discours (ort divertissns et qui 
sont le témoignage de là bienveillance naturelle que les hommes 
ont les uns pour les autres. 

fs ne savoient pas à qui ils avoient affaire. Au lieu de 
perdre le tems à maudiré ma destinée , je pris les draps du 
lit, je Jes déchirai par, bandes, j'en fis des les 
roulant , et je les attachai au lit ; ils pendoient dans le par- 
terre, je me laissai glisser jusqu'en bas. Je me perdis dans 
les bosquets et m'amusai je crois, dieu, me pardonne , à cueillir 
des roses , mais cela ne l'ut pas lony , je descendis à un ruissean 
qui éloit au bout du parc, Je le sauiai avcc une perche , 
Yatteignis la grande route ct je reparus triomphant à notre élat- 
m: 


ordes , € 


or. 
Il ne fut question pendant toute la semaine que de mon ad 
et de mon bonheur. L'aimable veuve vint me féliciter avec 

je Jui offris mon 
bouquet de roses, elle versa dé donces larmes en le mettant 
à son côté , et. une voix dont je roublierai le timbre de ma 
elle me dit qu'elle avoit ser da chiff >nnière,, pour 
ques. les draps. dont j'avois, fuit ma 


e 


son oncle d'avoir échappé à un tel péril}, 


garder comme des 2 
corde nonée 


KE XXE EX 


(387) 
extrait en qualre volumes in-8°. des Mémoires du Marquis 
de Dangeau , fait par madame de Genlis, avoit paru surchargé 
de détails d'an faible intérêt ; voici un abrégé de l’abrégé, 
par madame de Surtory : celui-ci n’est qu’en deux volumes 
in-12. (1) 

L'éditeur y a joint des notes ; quelqnes-nnes ont été pu 
dans les Mémoires de Saint-Simon , d’autres dans les Souvenirs 
de Madame de Cayÿlus nent 
à madame de Särtory . elle concerne la duchesse du Maine , 
qui, ennuyée de la gêne que lui imposoit la Cour, alla à 
Soctux-tenir ellé-même ane espèce de Cour: «€ Ori y jouissoit 
de tons les plaisirs; elle. les animoit par son esprit, par soi 
infaination et par ses: fantaisies. Poux rendre 
plus piquans, les fêtes ne commencoient qu’à. la nuit; on les 
appeloit les Nuïts Blanches. On laisoit uue loterie des vingt- 
quatre lettres de l'alphabet. Celui qui tiroit le! G donnoit une 
comédie; l'O exigeoit un petit opéra ; le B , un ballet. Cette 
pasion pour les Plaisirs dé l'esprit ne lui faisoit point-oublier 
celle de l’ambition. Aussi entreprenante , aussi audacieuse que 
son mari étoit timide et faible, elle lui reprochoit hautement 
l'honneur qu'elle lai avoit fait de lépouser. Son ascendant sur 
lui éloit sans bornes; ‘elle le ruinoit de fond: eh comble, ‘sans 
qu'il! osût prolérer une plainte ; il est vrai que c’étoit dela mx 
nière la plus gaié et la plus agréable.» 


1 


sées 


voici une dé & ic 


Iles qui appa 


divertissemens 


COMENT 
LE BERCEAU DU PREMIER NÉ. 
ROMANGE. 


Voyez-vous cette fleur naissante 


Se faner même.en son éc 
eñcore;amante 


Ainsi lépous 
Pälit dans ün nouvél état. 

Mais quand au doux titre de mère 
Son jeune cœur va trésaillir, 
L'héüréux époux qu'elle rend pèl 
La vérra bientôt embellir. 


À genoux; d’une voix timide, 
Près du berceau du nouveau né, 
Favila, l'œil encor humide 
Bénit le Dieu qui l'a donné. 


plûs belle, 


La trouvas-tu jam: 
Aux doux instans de ton bonheur, 
Toi dont'une chüîne éternelle 


Fixe le destin et le cœur 


set Prix : 6 francs, et 7 franc 50 centimes , port franc ; à Paris, 
Le Ron libraire, au cabinet littéraire , grande cour du Palais 
xoyal. 


APTE 


HE Less 


Le 


is 


(288) 


s jeux, le sourire 


Partage 
De ce tendre et premier enfant, 
Et vois Favila te redire : 


Je suis heureuse en l’embrassant. 


Lorsque dans ses bras elle presse 
Ge gage d'amour , qu'il est doux 
De penser: Fayila c 

Un fils l’image d’un 


aresse 


poux. 
S. Gara 


L'année- dernière ; nous. avons annoncé l'Art de soigner les 
Pieds ; brochure in-8,, prix: 75 centimes ; voici une nouvelle 
édition; qui ; comme la première , se vend ; à Paris chez 

ei filles, pédicures, rue du Chantre- 


mesdames: Guislin ,-mèr 
Suint-Honoré:, n° 27. 
tx Ou trouve à la même adresse, une Pommade pour la des- | 
fraction des Cors, et une Eau Divine pour furtifier les Musces … | 
et-les Nerf 


MODES. 


Les fleurs, sur presque tous, les chapeaux ,, ont été, depnis 
plusieurs. mois , réunies en botte ; mais, voici une large, guir- 
lande que plusieurs modistes posent. présqu'au haut de la forme, 
et qui en fait à-peu-près le, tour : il entre communémient des 
fleurs de deux couleurs dans cette guirlande, çt une couleur se 
détache de l'autée , en lormant deux, trois cordons , ou un z 

…#ag. Les chapeaux deerôpe klane sont toujours à lu-mode ; on 
des borde d'un large ruban blanc , cousu-à plat, ou d'un ruban 
écossais ; lorsque ce ribän est amaranthe-etvert , ce sont plu- 

sieurs brins de girofléérramaranthe qui purentsle chapeau. On | 
double encore des chapeaux de paille blancheien jaune-citron. 

Nous avons vu quelques chapeaux, de crêpe lilas, dont la gar- 

niture se.composoit de rubans citron Ct d'œillets de poëte couleur 

Hilas. On met sur dés chapeaux de paille jaune du chèvre-feuille 

et des épis mürs. Les capotes de per kale ont le dessus plat : leur 
garniture consiste en ruches plus ou moins épaisses; plus ou 
joins ornées. On voit.an bas de quelques robes blanches, 
trois volans plissés à plis. ronds, comme, un,jabot , et sans | 
festons. Quelques robes blanches ont deux petits revers , comme 
on en a fait pendant quelque téms aux spencers, ct un très 
eût collet rabattu. Le haut des manches de ces mêmes robes 
est bouffant, ct le reste étroit. Ces manches cachent le poignet; 
lu bras, une patte en travers, à trois 


elles ont, sur le‘ déssus € 
pointes, avec trois boutons, 
Quelques jeunes gens portent des pantalons de nankin gris. 
amant 


Aa Feuille de ce jour est jointe Ja Gravure 1658. 


©) 1j) A 
Codlimes Var thiend 658.) 


4; CPopoauusde paille: 2,C4 its de Ponale ; 
3, 672 d'organd.. #, Chapeau Le Creh 
/ / 


JOURNAL DES (DAMES 


ET TAN 


DES MODES Æ 


A AAA AAA AA AAA AA AAA AAA AAA AA 


Ce Journal paroït, avec une Gravure coluriée , fous les cing jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 fr. pour 
six, et 36 (r, pour unan. ) 50 c. de plus par trim'e. pour l'étranger. 


AA RAA LA AAA AAA AA LA AAA AAA VAR A AAA A AA AAA AAA AA An 
En 1802, a été commencée, pour servir de supplément au Journaldes Dames, 
ane) suileide, Gravures coloriées. format ü-4 oblong, dé Meubles, 
Draperies , Bronzes, Orfévrerie et Voilures, Ces Gravures paroïssent deus 
ädeux, L'abonnement, pour une année, est de vo francs 50 cenlimes , port 
franc, Les Livraisons de l'année 817, comprendront les No 439 à 457. 


AAA AAA AAA AA UT AAA AA AAA 
LA COURSE À PILE D. 


Je ne me plais qu'avec ma femme; ilya neuf ans que cela 
duré. C'est une rareté, il n'y à pas maintenant de raison pour 
que cela finisse. ; du à uit 

On voit cependant de vieux maris qui s'avisent de faire les 
petits-maîtres et qui, après avoir été longtems Éidèles , deviennent 
tout-à-coup volages et libertins. 

J'espère qu'il n'en sera point ainsi dé moi: L'imagination de 
l'homme est de sa nature légère ét vagabonde. La mienne va 
1 c j mais je la retiens ; je l'ap- 

c: ma femme, peut-être; se seroil ennuyée de mon amour 
tems, en: tems il ne s’y étoit mêlé la crainte, de le perdre. 

Quoi qu'il en:soit n'ous n'avons point besoin de secours éiran- 
gers pour passer doucement nos dimanches. Je vois des per- 
sounês qui ; pour s’amnser , réunissent ce jour-là à leur château 
tout ce que Paris a d'élégant, et qui malgré ccla ne s’amd- 
sent guères, Moi , je n’ai de château présentable , qu'à soixante- 
dix lieues d'ici; je ne puis m'y laire transporter toutes lés 
semaines ; je ne me soucie pas d'aller chez les autres. Ensorte 
que je me contente des bois, des pares , des jardins publics 
qui valent bien au bont du compte les petits enclos retrécis dés 
bourgeois de la capitale. 

J'ai toujours eu pour. principe de déjeüner solidement avant 
de partir pour là campagne. Ma femme a li-dessus les mêmes 
idées que moi; nous entrâmes done chez Hardy. où nous primes 
des coquilles , : des côtelettes pannées , des fraises , de bon vin, 
du café. C'étoit le repas de deux: amans et je ne serois pas 
étonné que Les jeunes gens de bon ton qui nous lorgnoïent 


parlois et est prés de s'égart 


( 290 ) 
de loin et même de près, m'eussent fait l'honneur de me croire 
en bonne fortune. 

Déicûner chez soi, un jour de fète, est froid et mesquin. 
Le chez soi est d’une monotonie qu'il faut rompre de tems à 
autre 'afin d'éviter Ja langueur. Les petils mets du calé coûtent 
ün peu plus que ceux de la maison , mais ils ont un goût d'er- 
traordinaire qui leür- donne du prix. 

A la porte du. café nous trouvâmes un cabriolet de contre- 
bande, que les loueurs de carrosses font sortir le dimanche 
pour les. voyages des gens de bonne compagnie qui m'ont pus 
de calèche à eux. 

Ces cabriolets n’ont point de gros numéros noirs sur un fond 
blanc, comme ceux qui stationnent sur les Places. Ils ont de 
jolis numéros 


de maitres Quand 
fait, on a l'air d'avoir un équipage et cela est toujours tr 
flaueur. Ceux qui spéculent sur la vanité d'autrui sont bien 


blancs sur un fond noir comme les cabriolets 
une lois on est dedans et que le marché est 


certains de s'enrichir. 

Nous marchâmes d’un trot soutenu par le bouleyard de la 
Madeleine , la place. Louis XV, le pont Louis XVI, les Inra- 
Jides, le Champ de Mars, la barrière de l'Ecole Militaire, 
Vangrrard ; Issy; ct un peu plus loin que le dernier village au 
bas de la côte, nous mimes pied à terre et nous congédiâmes 


le cocher. 

I étoit midi. Le soleil dardoit ses 
, montant , sablonneux , mais payé au milieu 
parcourir si ce n’eût été la chaleur. Nous 
déjà nous étions tout 


ayons les plus vifs si 
un chen et en 


tout fort commode 
iélions pas à moitié de la hauteur que 


trempés. 

Nous fîmes halle-au lieu qu'on nomme le Lavoir; parce qu'en 
effet on y fait la lessive. Il y: a des saules qui entrourent un 
bassin carré. Une selle de blanchisseuse nous servil de siège. 
L'ean descendoït des sources prochaines et arrivoit à nos pieds 
en murmurant. Elle auroit fini par nous endormir. Nous r 
primes notre course et nous nous yimes bientôt à l'entrée du 
de madame la Princesse de Rohan. Nous n’y entrâmes 
ainsi nombre de belles 


par 
point et sur la route nous rencontränes 
maisons dont nous n'appercûmes que les murs. $ 

Nous fimes une pause à la grille , sous les acacias , plantés 
là exprès. C’est une chose très-bien entendue de la part des 
propriétaires que les bancs qu'ils mettent devant leur porte et 
Les arbres dont ils les ombragent. Ils reçoivent pour celi les 
bénédictions des voyageurs. 

Nous longeñmes le bourg du Val et traversâmes celui de 
Fleury. Ce sont des lieux charmans , des retraites infiniment 
agréables. Un de nos célèbres Peintres de Fleurs, a dans ces 
parages une maison qui étoit. extrêmement curieuse par les 

Les cosiques visitèrent cela 


assemblées. 


rurelés qu'on y avoit 
en 1815 et ils en furent émerveillés 


(291) 

C'est le garde du pare de Meudon qui nous faisoit des his= 
toires Jà-dess es gardes-chasse ont toujours mille contes à 
vous l'aire sur la contrée qu'ils habitent. Ils connoissent toutes 
les familles, leurs alliances , leurs relations; ils sont habiles 

rs qu'il faut suivre et des bons 


surlout pour l'indication des senti 
endroits par on il faut passer. 

Nous voici dans le parc, bien planté, bien coupé, et fort 
beau de toutes façous. Nous arrivons à la fontaine des Nains 
altère, Sa main lui sert de gobelet, Sur 
sle qui entre volontiers 


et ma femme s'y dé 
les marches.est une vieille femme ave 
dans les détails de sa vie 

Longtems elle habita le faubour 
éboit coëlfeur pour dumes. E 
ele dimanche, elle lisoit des, roans ; où bien elle alloit au 
spectacle, avec le premier garçon de la boutique. 

présent, son mari est mort; le premier garçon. est parti 
pour L'armée et n'en est plus revenu, La clarté des cieux a 
disparu pour la pauvre perruquière et elle wa plus eu de res- 
arce, que de seirelirer dans une cabane sons les murs du pure , 
où elle vit de la grace de Dieu et des bienfaits dé ceux qui 
viennent à la, fontaine. s) 

En quittant la vieille aveugle , nous fümes salués par trois 
jeunes filles de douze à qualorze ans , alertes comme des sau- 
terelles et loutes trois, ma foi, fort sentilles. Elles chautoient 
en, sautant et se tenant par la main. L'une d'elles , la plus jolie 
et la plus hardic, s'avança vers moi et d'un air espièglé me 
dit: N'oubliez pas la petite Chanteuse, 

Non, non , je ne l'oublierai pas... lui répondisije , et je 
veux la payer. sans) délai. 

Sur ce, et sans balancer , je la pris da 
dépit de ses résistences je lui donnai sur sa joue: incarn 
baser bien innocent , mais en même tems bien appliqué: 

Cela se mouvoit fait si à propos, que ma femme y applaudit 
la prémière. Les ‘déux compagues de la petite chanteuse , se 
moquoient dellé; mais elle! n’avoit point la minetrop honteuse 


Saint-Germain. Son mari 
le faisoit, elle, de faux chignons , 


s mes bras et cm 
> un. 


de l'aventure et de loin elle me’ fit une révérence qui a’étoit pas 
celle d'üne personné courroucée 

Nous pénétrâmes dans le taillis”) en passant: près . de étang 
de Trévaux qui estä sec , en ce moment. Les bords sont pleins 
de fougère, plante odoraite que les poëtes fontsitrichement et 
Si souvent ximner avec bergère, 

La chaleur se concentroit sous le feuillage et nous: étouffiuns. 
faute d'air. Nous gravimes uä ravin par une voie tortaeuse et 
xous nous e! da bois, Un doux zéphir 
viut raffraichir vos sens. Nous primes, quelque-repos au pied 
d'une touffe de bouleaux..Pais nous. mouse remimes. en 
marche. 

J'avois: emposté avec moi, le poëme de | 
dans l'isle de Vénus. Nous lisions , nous f. 


€ 


>uvämes sur la: lisi 


Lalfilètre : 


sions nos reur 


RS 


Le 


C292) 
appliquais les descriptions du livre au 
là nature. Tout cela étoit vraiment délicieux. 

Villebon s'offrit resards. C'est un châtean flanqué de 
tourelles’, habité aujourd’hui par des officiers de la Venerie, 
en retraite, Il ne faudroit pas d'autre asile à ma philosophie, 
C'est uñ s admirable ét tout-à-fnit inspirateur. J'y fis un 
imprompuu pour ma femme. Mais elle a désiré qu'il ‘ft uni: 
quement pour elle à jai promis de nie pas le rendre publio. 

L'amour-propre de l'auteur cède à la tendresse de l'époux: 
st an grand sacrifice ! 

Nous étions enchantés de ces solitudes 
gnent guéres des auberges ou des guingneltés. Lls restent au 
Pélieu des danses et de la poussière. Lesubois demeurent silen- 
arroit, Si l’on vouloit, se croire Lransporlés dans 
Amazone ou du Missouri. 
dans le donjon d'un! vieux 


bleanx que nous offroit 


€ 


Les Parisiens ne s'éloi- 


cieux et lon po 
les antiques for 

On nous servit du lait de beu 
piqueur. Nous poursuisimes notre course par T'Æloïle de la 
Palte d'Oie, nous nous rapprochämes du petit pare dans des 
avenues couvertés et aprés cinq ou six heuves d'excursions 
pittoresques , nous regagnâmes la terrasse de Meudon, La vue 
en est magnifique: 

Les mœurs de la ville commencèr 
nous offrit de la bierre an hant de 
traversimes les ruines de l’ancien chât Mresnames. 

Nons passimes devant la caserne de Sèvres , et nous reprîmes 
à Ja grille du parc de Saint-Cloud, une petite voiture qui nous 


ramena au galop à Paris. 
**x 


là à reparoîre. On 
lallée de’ Bellsoue. Nous 


AAA AAA 
LETTRE D’UNE FEMME TR 


d'autres vanteront les avantages de la beauté, 
Pour moi, qui suis fort laide, je vous 
périence ;. qu’on peut 


=LATD E: 


et nan 


xont peut-êlre. pas tort. 
parlerai dela Jaideur, car je sais,; par ex 
être heureuse sans un joli visng et.qu'une laïde figure engage 
celle qui la possède à chercher pour plaire, car c'est le but 

général , un équivalent de la beauté. ù 
El wen est point, dira-ton ; moi, je soutiens que l'esprit est 
et qu'ila fait plus d'amans pas ionnés , que la beauté 


, 


préférable , 
a plus régulière, 

J'aime beaucoup cette be 
choïit sous un masque, et enveloppoit sa tal 
ne devoir ses conquêtes qu'à ! son esprit, 

J'ai aussi retenu «ces yers.de Lucréce : 
être long-tems aimable. 
soins , la propreté; 
ple 
aulé 


lle c& spirituelle anglaise, qui se ca 
ille élégante, pou 


On peut sans être bell 
Lattention , le goût , ke 
rel eticonstamment al 


Un esprit nat 
Donnent à la laideur les traits dé la be 


J\ ne sefficent jamais. L'amant qué Mon s'est 


Er ces trails 


C298 ) 
fait ayec ces traits-là ne change pas 
petite anecdot 

On entretenoit un Roi de Perse , des amours de Leiïlé et 
de Megnoua ; il fut curieux de voir un amant si parfait, et 
lui demanda sil é i qu'il aimât si éperduement sa maî- 
tresse ; celui-ci lui dit: #7 faut là ooir pour comprendre à quel 


Cui me rappelle une 


poiut je l'aime. On la ft venir, et l'on vit une femme maigre 


et laide, Comment ; dit le Roi, voilà l'objet de tant d’ardeur ? 


La dernière des esclaves de mon sérail est plus jolie que cette 
femme. Æh bien ! dit Megnoun , jugez si je l'aime , puisqu'elle 
est à mes yeux aussi belle qu'elle est laïde aux vôtres 

Dans la jeunesse , il n’y a point de laideur décidée , comme 
dans la vieillesse , la deauté n'est plus qu'en souvenir; mais 
une jeune personne , Babituée à s'entendre dire qu'elle est laide , 
cherchera à orner son esprit; on la verra complaisante pour 
atrer la bienveillance , timide et modéste par le sentiment de 
ce qui lui manque pour plaire ; elle sera bonne dans la crainte 
d'ètre repoussée ; elle aimera pour être aimée. Et, dans l'âge 
où l'on n’est plas ni jeune ni jolie, n'ayant aucun regret, 
elle aura encore sur la belle nne supériorité marquée par l’ac- 
quisition de mille vertus. D'ailleurs , on ne sait plus alors si 
elle fat laide, ses qualités ont fait oublier sa figure, elle- 
mème be s’en souvient pas ; puisque les sentimens da çœur 
ont fait taire chez elle toute espèce de vanité. Elle est plus 
heñreuse que la belle, et l’est aussi plus long-tems : donc la 
laideur est préférable à la beauté. 

Pas. 
que j'ai de l'esprit où qi 
müis ce que je pnis assurer , c’est qu'il suflit pour être heu- 
d'abord d'être bien persuadée que l'on manque dé beauté 
esprit, ensuite d’être bonne , trés-bonne : avec cetto qualité 
qui donné de vrais amis, on passe sur tout le 


I 


Plusieurs personnes croiront peut-être, d’après ma lettre , 


» jé crois en avoir, on se trompera ; 


reuse 


este. 


ar Madame T, 


L'Angleterre et les Anglais , où Petit Portrait d'un 


PR ; À ; 
famille, copié et reiouché par deux témoins oculaires (1). 


rande 


Depuis deux ans ,- voici, sur l'Angleterre , le huitième ou- 
vnge que nous annonçons; mais la plupart dés autres n’éloient 
que des esquisses : deux Anglais et un Français, qui‘a fait 


(2) Trois volumes in : 15francs ; à Paris, chez Le 


pri 


raire , ue de Seine , n°. 


Mant!, Smprimeur-li 


* 


Aa ET T 


Ets 


(294) 
un séjour de quinze années eu Angleterre , ont concouru à là 


composition de celui- 
Alin de parler avec plus de liberté, l'auteur pri 
donné pour Espagnol , et, s'il faut s'en rapporter aux tra 
ducteurs , les Anglais ont été tellement dupes de la ruse , qu'on 
s’est arraché , pour ainsi dire, le ubleau critique du soi-disant 
Espagnol. Trois éditions en ont été faites ën très- peu de 

tems. 
« Dormir à Londres, dit le prétendu état 
qu'à la longue et par habitude. À peine suis 
espèce de 


cipal s'est 


ger, est un art 


qui ne s'apprend 
je couché, que je distingue la voix d'un œutchiman , 
garde de nuit, non-seulement comunis à la surveillance des ru 
Êt au maintien de la tranquillité publique , mais chargé en- 
core d'instruire, toutes les demi heures, les bons habitans de 
Londres et de l'heure et de l’état de l'atmosphère, Pendant 
les trois premières heures, on m'apprit qu'il laisoit elair de 
Tunè : ensuite on me dit que le ciel se couvroit de nuages; 
enfin, à trois heures et demie du matin on ininforma que 1 
et plaisant usage que celui de 


‘ tems étoit pluvieux. — Étrang 
payer des gens pour appreudre à d'autres le tems 
chaque heure de la nuit , jusqu'à ce que ceux-cl soient assez 
familiarisés avec le cri de linstructeur, pour dormir profoné 
démént , sans l'entendre. » 

» Le palais du princ 
un échantillon favorable de l’architect 
corps du bâtiment , s'élèvent trente colo 
une seule ét même ligné, soutenant un entablement lort co: 
mun qui les réunit Loutes ; cl comme élles ne contribuent en 
xien, ni à l'ornement ni à l'utilité de Yédilice, on ne peut 
de se demander pourquoi €t comment ellés’ sont 
cé peuple a plus d'or que de goût. » 


qu'il fait à 


régent ( carlton house), n'offre pas 
re anglaise. | Dévant le 
nnés , accoupléés sur 


s'empêcher 
là. Mais la vérité est, que 

Le traité définitil venoit d’être signé lorsque notre voyageur 
on avoit proclamé la paix, et celle proclamation fut 


arrivi 
, iuais iL paroït s'en être moins 


suivie de réjouissances publiq 
occupé que de la cérémonie de la proclamation. « Elle est, 
ditil , londée sur une fiction, savoir, que Le maire de, Lour 
vous les Bons habitans de la cité sont dans une parlaite 
'être conelue. En conséquence ; 
6 villes, cest 


dr 
ignorance de la paix qui vient d 
les portes de Temple-Bar qui séparent les deux 
dire Londreset le quartier Westminster , et qui re 
tamiment ouvertes, soit de jour , soit de nuit, sont Jeriméés 
« héraut d'armes avec toute sa suite s’avance 


à celte occasion. Le 
à cheval vers les portes , et y frappe fortement pour se les 
lui-même sur un cheval 


{aire ouvrir. Le lord- maire, mon! 

de parade, se tient , à point nomme ; de l'autre côté des 
pores , pour lui répondre : who à chere ? ( qui est là ? ) Aluis 
PE héraue d'armes te nommé ;: annonce Sasinission.;yct demande 
à entrer pour proclamer la bonne nouvelle ; sux qu 


stent cons- 


(295 ) 
Ini est ouverte à l'instant... Le héraut et ses acolytes n’étoient 
en tout qu'une. vingtaine. Le jour de la fte de son patron, 
un cortège plus b 


émonies 


la plus pauvre conlrérie d’Espagne off 
lant. Au fait, les Anglais ne s'entendent pas en c 
publique 

* Ge que le prétendu Espagnol ne pent s'empêcher d'admi- 
rer, c’est l’arrangement des boutiques. Non-seulement, comme 
à Paris, ce sont des glaces sans tain qui les ferment, mais 


aces ont une teinte rosée ou pourprée, qui 


quelquefois ces g 
sur les marchandises. 


se reflèt 

Les escaliers des maisons angla sont généralement étroits. 
« L'art, dit notre voyageur , n’a point encore appliqué ici 
Yélégance et la commodité des formes spirales : à chaque pas 
un palier vous arrête, ct vous présente un angle aigu; mais 
c-vice de construction disparoit en quelque sorte sons cette 
suite de tapis moelleux , chargés de couleurs riches et bril- 
Jantes, qui s'élèvent de marche en marche, jusqu'aux der 
niers étages. Au reste, la disposition de ces tapis n’ést pas 
toujours la même. Là, le sapin. modeste, dont Ja marche est 
lormée , se cache entièrement sous un premier drap vert , au 
centre duquel un second tapis se pose ; ici, la-pierre polie et 
blanche , on le bois même, que l'art en a rendu l'image, 
fait ressortir encore la couleur du tapis.» 

Toutes les fenêtres sont intérieurement garnies de volets, qui 
&e, replient sur eux-mêm et rentrent pendant le jour dans 
le corps de la hoiscrie ; de chaque côté de la fenêtre. « Outre 
l fer qui servent à les fermer la nuit , dit le 


pos 


es barres d 


voyageur , le nombre prodigieux de vols qui se commettent 
dans cette ville , a nécessité l'usage de sonnettes d'alarme , que 


l'on attache à ces volets, dans l'intérieur de chaque cham- 
bre plus particulièrement encore dans les appartemens 


Chaque croisée a de longs stores et une espèce de demi- 
per iennes, qui s'élèvent jusqu'à la moi 
de la croisée , servent merveilleusement à troimper là curiosité 
des passans , et à plonger ceux qui s'en défendent, dans une 
ohscurité parfaite. » 

Après avoir parcouru plusieurs rues, le voyageur demanda 
où étoient situées les maisons des grands seigneurs; et il ap- 
prit: qu'elles. étoient , pour la plupart, au nombre de celles 
qu'il avoit déjà vues; à l'exception cependant de quelques 
hôtels , que de hautes murailles dérobent entiérement aux yeux 
des profanes , et dout l'architecture n’offre rien de remarqua 
ble, On lui cita néanmoins l'hôtel de Burlington , situé dans 
la rue de Piccadilly, et habité par le duc de Portland.» Ce 
lord: Burlington avoit consacré une partie de sa vie el Lonte 
S& fortune au perfectionnement de l'architecture en Angleterre : 
Malgré ses. défauts, son hôtel passe, aux yeux des gens de 


nues. « Ces per 


LE: 


PORTANT T GER RER TERRE 


ya 
Et”. SE 


D RSS E SE RN 


U 296 ) 
Yart, pour un des meilleurs ouvrages de l'architecture mo- 
dernc. On présumé cependant que cet édifice uuique ; dans 
cette partie de la ville, sera bientôt abattu pour laire place 
à de longues murailles de briques, c’est-à-dire à de nouvelles 
rues, L'énorme acervissement du prix du terrain à Londies, a 
fuit suppuer que l'emplacement de cet hôtel ct du jardin qui 
en dépend, donneroit un revenu de huit mille livres sterling 
Cprès de zoo,ovo fr.) ; et d'après l'esprit commercial du 
pays, il ést à présumer que l'hôtel scra mis en vente. 


aa anus 


MODES. 


Le blanc est la couleur la plus à la mode, Les modistes 
font des chapeaux de gros de Naples blanc et de crêpe blanc; M 
et la quantité de cpotes de perkale , que vendent les line 
gtres , est incalculable : les plus nouvelles sont surmontées 
dun petit fichu en en marmotte. Toutes les capotés de lingères 
Sont évasées comme un chapeau; celles qne les modistes font 
en étolfe écossaise , ont au contraire une passe très-longue et 
presque dtoité. Parmi les fleurs idéales il faut citer des roscs 
à cent feuilles, couleur lilas, qui parent des chapeaux de 
crêpe lilas. Les gros œillets commencent à être à la mode. 
On porte toujours du géranium, du chevrefeuille , des bar- 
Deaux et de la girollée amaranthe. Un deni-fichu de gros de 
Naples blanc, en marmotte, sert à garnir quelques chapeaux 
de paille jaune. 

Pros à quaure , six rangées de bouilions , au bas d’une robe 
blanche, voilà la garniture ordinaire; viennent ens aite les volans 
plissés à plis ronds, enfin les entre-deux de tulle et les broderies 
sur la robe même. 

Les habits couleur olive se multiplient : les uns ont un collet 
de velours assorti ; les autr ï 


Trois 


, un collet de velours noir : où 
net dxsus des boutons parells, où de métal blanc. Au lieu 
de trois, il y a, de chaque côté, cinq baguettes sur quelques 
pantalons blancs, 


ua 


À la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1659 ; eL at- 
jourd’hui paroît Le 12°. numéro de la suite d'Elégantes de la 
moyenne Classe. 

Le 102°. Numéro de la suite du Bon Genre paroîtra le 10. : 


vananau 
Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port franc, 


à M. La ngère, rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côté du cafe. Les Abonnemens datent du 1%, où du 15, 


© re 
Chatume Parisien 


( Vingt-unième Année, ) 


JOURNAL DES DA 


ET 


DÉS MODES. 


AA AA A A nana 

Ce Journal paroît, avec une Gravure coloriée , tous le5 cing jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr: pour trois mois, 18 fr pour 
six, et 56 {r. pour unan. ) 50 c, de plus par trim", pour L'éunger. 


AAA AAA AAA AAA AAA AAA AURA LU AL AAA AAA AAA AA AAA AAA AA AAA AAA LU 


upplémenlau Téutnal des Dames, 
« Vormal in-s oblong, ‘de Meubles, 

es Gravures paroissent deus 
à deur. L'abonnement , pour we année est de 10 francs 50 centimes, port 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les No, (39 à 459 


AAA RAA AAA EU AAA AAA AAA AAA VA 


PARIS 
Ce 9 Juillet 1817. 


L'Opéta-Coniqe contintie d'être enguynonné. Les Hussards 
ont eu le même sort que le Capriéé d'une jolie Femme ete Trompeur 
malgré-lui: On espère que le Séeptre: ét la! Charruë auront une 
meilleur chance: 

L'Odéon ; an cont 
plusieuré. suécè 
tique et Le 
nière pi 


raire , après une série de chutes, compte 
e Prisonnier de Newgate!, le Complot Dome 
Deux Anglaïs on completement réussi. Cette der. 
» dont le’ sujet ne sembloit devoir offrir que des 
scénes fort touclantes, puisqu'il S'agit de deux persônnes prêtes 


à se suicider, est une comédie que soutient la gaîté autant que 
l'intérêt. On attend beaucoup d’une aûtre comédie en 5 actes 


st * % « ie 
intitulée Zes Anciens) Amis , qu'on ‘attribue à M. Picard! 


La reprise du Trésor , au Théâtre Français, à fait peu de 
Sensation, Une tragédie et une! comédie) nouvelles ÿ sont an- 
noncées. 


Au Vaudeville, Z'Hdtel Basancourt n'est pas fort achalandé ; 


PP CES 


(298 ) 
et Mademoiselle Hamilton à Eté à-peu-près traitée comme Md- 


demoiselle ***, 
Tandis que Caïn fait grand bruit on Cirque, a Romance et 


Ze Portrait sont tombés tout doucement à l'Ambigu, 

La Femme à vendre , qu'on vient d'offrir à la Gaité ; est une 
bluetle Arès-pläisante. Voici un des couplets ‘qu'on a fait, ré 
péter: 


ain : Vers le Temple de l'Hymen. 


Que le temps soit triste ou beau , 


Quand le sommeil me tourmente, 


Je reviens, l'âme contente , 


M'étendre dans mon tonneau : 
Là , reposant sur la dure, 


Dutemps je brave l'injure; 


le ciel pour couverture ; 


1, dans toutes les ns; 


La lanterne pour veilleuse , 


L'espérance pour berceuse.; 


Pour oreiller, mes chansons, 


amas 


LES DEUX HOMMES 


Il y a en moi deux êtres bien distincts : le sage et le fou; 
è e le philantrope, .le ‘confiant, «et, le, soupçon 
e et l’avare , le: modeste. ct le présomptueux; 
le mondain et le solitaire , le.philosophe et l'ambitieux. 
Crest selon que je me suis levé, que j'ai fait.tels ou tels 
rêves, que le vent, soufile ;.et.que mon sang travaille, 
s sommes d’admirables et de, pauvres machines. Un rien 
nous détrique, un rien nous remet. Quelquelois je me sens 
abattu et courbé sous le poids des plus tristes images, Tout- 
à-coup je, relève la tête et ma raison renverse tous. ces fan- 


le misanthrape 
eux, le prodigu 


tômes. 
Je suis. gai le: matin , je, suis triste le soir. Je veux et puis 


je ne veux,plus: J'ai tantôt un courage surnaturel et tantôt une 


extrême foiblesse. 
Dégotté du.monde, je | veux fair. au fond des bois. J'aspire 


après le silénce des campagnes ct je me plonge déjà en idée 
dais les flols argentés; de, la Loire, 


( 2997) 
Frappé bientôt par une affiche de comédie, :je cours au 
tre , et fais le petit-maitre an balcon. 


déjeünant je prétends qu’il faut tout savoir et j'ai le des. 
sein de tout apprendre. Je trouve que l'étude des langues est 
utile surtout et qu’elle seule peut vous: mettre en rapport avce 


les héros et les auteurs de tous les âg 


Mais à diner je change de thèse et je soutiens qu'un cer- 
veau bien organisé ne doit puiser qu'en. lui 
rations. Toute imitation est indigne, et l’imitation nait loujours 
de lérodition. Homère inventa et ne traduisit point. Al faut 
(si l'on peut ) marcher sur ses, traces. Mais se courber lâche 
ment sur des dictionnaires? Fi, cela est au-dessous de notre 
dignité. Contemplez l'univers et chantez 
Je fais mille promesses.à ma femme et, j'ai le dessein de 
lai êwe fidèle. Elle vaut à elle seule assurément tout ce que 
je pourrois trouver dans dix. maisons voisines. Cependant si 
j'arrive chez quelque beauté, faisant sa toilette et la coqueute , 
j'avoue que je sens ma foi qui chancèle. Je ne suis pas de 
pierre enfin et ma vertu a besoin de secour 


mêmo ses inspi= 


y à des momens où je n'ai ni jugement ni courage. Je 
céderois alors à des enfans. — "1 y en a d’autres où je suis 
ferme comme un roc, où j'oppose un front calme aux plus 
vives attaques de mes ennemis et où je gouvernérois le monde, 
sil étoit d'humeur de se laisser conduire par moi. 


J'ai cherché à me faire un caractère égal et ferme, Je n'ai 
pu y parvenir. Ma nature est rébelle à mes soins. Je suis 
inconstans et bizarre ; je le vois et ne: pnis me £orriger, 
coup de mes amis me ressémblent. Nous sommes venus au 
milieu des troubl Nous ne manquons pas lout-à-fait d'ins- 
HacHon , mais d'éducation, La matiére s'est offerte: sous toutes 

s formes à nos observations ; nous avons, de Pacquit sans 
nee l'expérience sans principes 

Je me dis sans cesse que je veux’ rester davantage à la 
maison et je suis loujours dors: Je veux vendresmes che- 
vaux et jen marchande tous les jours de neuls. Je vante les 
repas de famille et j’ommène six fois la semaine ma lemme 
chez le restaurateur, 


de prêche l’économie, et je fais, des dettes. Te parle de so- 
briété et je ne vis que de glaces et de mets sucré 
Je n’écris jamais que des choses frivoles et je ne lis que: 
s ouvrages Sérieux, Je suis un homme inoxplicable, et plus 
me x garde ; moins je me connois. Je suis dur et compa- 
tissant, tendre et glacé, brave et crainuif. C’est un 
blage tont étrange et qui ne pèche pas par J'uniformité: 


assem— 


, Voilà mon portrait esquissé. Je ferai un. autre jour celui 
de ma femme, 


IL y a des époux qui se font peindre. et encadrer, par des 


PSE 6 TS à CRU Site. Les à 


ve 


D RER A an 


rs jolies figures 

ans. 
Je ne veux je les 
donne par écrit. à peu-près pareille et c’est 
ainsi que Je ciel nous a faits. Notre vie est un tissu d’incon. 


séquences et nous n'avons que le, choix des ridicules, 
*x 


CANNES ENT EENEE ETES 


La troisième Hivraison du Salon de 1817 ; recueil de pièces 
choisies parmi les ouvrages de peinture et de sculpture ex- 
posés au Louvre le 24 avril, viènt de paroître. 

Cette livraison contiént 15 gravures au trait par MM. Nor- 
mand pére et fils, et 16 pages de texte par M. Eandon, 
peintre de $. A: R. Mgr. le duc de Berri, conservateur des 
tableaux des Musées royaux e& correspondant de l’Enstitut. 


anna 


Réjouissez-vous, Mesdames et Messieurs ; je vous offre un 
présent à nul autre pareil, un bijou, un trésor qui doit vons 
procurer des jouissances pures et un bonheur sans fin... Ce 
don précieux est : 


Le Livre des Epoux et des Epouses , (1) 


Où l'on, indique tontes les causes qui praduisent les mauvaises 
unions, amènent et entretiennent la discorde:, Je trouble ct le 
désordre dans les. ménages. — Où l'on présente en même 
iems les moyens de bien. assortir les époux et les épouses , de 
Les rendre fidèles, de les préserver et guérir de: la jalousie , 
d'écart d'eux les tracasseries, les querelles; les: divisions ! 
les haines, et de les faire jouir de Ja paix , de la concorde ct 
du bonheur, dans leur ménage, etc, , etc., 


Ouvrage utile 


mon-seulement, à tous, les hommes, à toutes les femmes nou- 
véllement et anciennement mariés, à tous les veus, à toutes 
les veuves qui sont dans l'intention de se remarier , mais en- 
core à tous les jeunes gens et à toutes les jeunes filles, d 

à contracter mariage, 


(301) 

Vous y verrez 1°. que l’homme est né pour la femme , et 
la femme pour l'homme ; deux choses que vous ignorez peut- 
être, mais qui n’en sont pas moins raies. »°, Que le mariage 
est une fort belle invention, excepté en ligne directe cepen- 
dant, c’est-à-dire entre tous les ascendans et descendans légi- 
times ou naturels , comme frères et sœurs , oncles et nië es , elc. 
3. Que cette institution est tellement goütée,. par certaines 
veuves surtout, qu'on a été obligé de fixer à dix mois, l’é- 
poque où elles peuvent convoler én secondes noces , délai bien 
lonÿ sans doute pour plusieurs de ces Dames, mais que la loi 
a jugé nécessaire ! 

On y trouvera encore un passage où il est dit : que le 
mariage est ou un port favorable ; où un naufrage malheu- 
reux; mais comme cet aveu échappé à l'auteur , pourroit 
causer quelques inquiétudes aux âmes timorées qui ne cher- 
chent que des jouissances certaines dans une tnion légale , il 
se dépêche de les rassurer un peu plus loin en leur indiquant 
les moyens d'éviter le naufrage et d'arriver au port. Ces moyens 
consistent à prendre une femme 

Qui ne soit ni trop belle, ni trop laide ; 

Ni trop jeune, ni trop vieille ; 

Ni wop sotte, ni trop bel-esprit ; 

Ni trop riche, ni trop dépourvue des dons de la fortune ; 
celle honnête médiocrité doit aussi être recherchée par la 
femme qui desire un bon mari, avec cette différence pourtant 
qu'il lui est permis de le prendre riche , car : « un mari 
» n'est jamais plus respectable aux yeux de son épouse , et ne 
» conserve jamais micux l'autorité que la nature et les lois 
» lui ont donnée sur elle, que lorsque c’est de lui qu'elle 
» reçoit sa fortune. » 


Tout bien considéré, il m'a paru que l'auteur cherchoit à 
spirer aux femmes autant d'avérsion pour les hommes lib 
ins, qu'aux hommes pour les femmes bel esprit. « Les li= 
» bertins, dit-il, aimés du beau sexe , qui a toujours 
* l'espoir de les convertir, sont parmi les époux , les 
» mauvais qu'on puisse choisi 


În 


plus 
-. Mais de toutes les femmes, 
il n’en est point de pires que celles dont les, occupations 
sont : de feuilleter les brochures, les romans et tous les 
» ouvrages frivoles qui paroïssent ; de s'attacher à frédonner 
des ariettes …. de quêter et débiter les nouvelles du jour, 
» les critiques ct les anecdotes littéraires, de courir les spec= 
” lacles et'les cercles à la mode, de visiter et recevoir chez 
» elles les savans et les auteurs , de se faire des adorateurs 


, éte. » 
S divers paragraphes que je viens de citer , il en 
aucoup plus important que j'aborde en tremblant 
de la fidélité. J'en suis fâch pour ces Dames , m 

rière dont il commence, : « presque tous les. pou 


Après 
est un be 
d'est celui 


X 


ie Lin 


Eee”. DÉS Er 


AS RL QE 


LS 


{ 302 ) 

« infidèles ne le sont que par-la faute de leurs épouses 

Après ce préambule, qu’elles ne trouveront peut-être pas tr 

impartial , l’anteur ajoute : en effet, « consultez tous ces époux, 

» ils vous diront que l'humeur acariâtre, le caractère alti 

» l'insubordination ; Lors 

» solence, l'impertinence , les mauvais 

» terie, la lévèreté, la dissipation , les 

enfin l’inconduite de leur épouse , les ont forcés d 
es jouissances qu'ils ne por 


wil, lentêtement , Fopiniätveté, l'in 
proc 


ëdés 


la coquet- 


ngereuses 


iétés 


aller cher- 
'oicnt 


» cher hors de chez eux 
» plus Sy procurer. » 
Ce fait une fois prouvé, il ne s’agit plus que d'y remédier ; 
mien de si fucile, suivant l’auteur ; voici ce qu'il prescrit : 
« Que les épouses aient pour leurs époux de l'amour , de 
» l'estime ct du respect ; qu'elles cherch à s’en faire aimer 
» par leurs soins, leurs attentions et leurs prévenances ; qu’elle 
> sé montrent toujours disposées à faire leurs volontés ( celles 
ice de 


» de leurs époux , s'entend) ; qu'elles fassent le sacr 
de ces plaisirs, de ses sorties, de ces. prome- 
Russe 


» ces sociélés 
nades (le boulevard de Gand, et les, Montagne 
» je suppose), ‘de ces toileites qni peuvent leur donner du 
» mécontentement ou de Ja jalousie ; qu’elles ne trouvent de 
» plaisir.que dans leur compagnie , et qu'elles remplacent par 
»'une vive amitié , les lransports de lamour, que le temps 
» auroit affoiblis.….» Rien de plus sage que ces préceptes, 
aussi jé ne puis rien leur comparer si ce m'est les conseils 
qu'il donne aux époux enclins à la jalousie ; j'avois d'abord 
cer ici; j'ai réfléchi que c’étoit inutile. Dans 
t pas de $e monirer ja- 
ami, surtout sil nous 


» , 


envie de les ret 
notre siècle philosophique on ne roug 
loux d’un camarade , d’un parent , d? 
se en honneurs , en fortune , en dignités; mais qui o: 


surp 
xoit s’aviser d'être jalonx de sa femme 


KXxXA 


H' Angleterre ‘et les Anglais ; ou Petit Portrait d'une grande 


famille, copié et retouché par deux témoins oculaires (1). 


SEGOND ARTICLE: 


Un des plus longs chapitres de ce voyage est consacré anx 
verues, calés, grands hôtels publics, On appelle 
attendans ; « Et jamais , dit l’au- 


garçons de 
domestiques , #7 


aiter 


3 


; X Paris, chez Le Nor 
n°, 8. 


(1) Trois volumes in-8e. , prix : 15 


ant , imprimeur-libraire , rue de Seine 


(305 ) 
teur , dénomination ne fut plus convenable et plus juste. Ces 
atténdans sont en effet dans une attente continuelle. 

« Toujours prêts à voler au premier signal qu'on leur donne , 
ils épient ct devinent , plas encore qu'ils w’attendent, la ma 
nifestation du desir ; leur soumission va jusqu’à la basse 
leur prévenance jusqu'à l'importunité, leurs calculs jusqu'à 
turpitude. Entrez dans une taverne , un calé, une auberge 
ouverte aux gens du grand monde ; ôlez votre chapeau en 
atrant; appelez le waiter à voix basse , et vous courez y and 
risque de l'appeler inutilement ; demandez lui d’un ton modeste 
ét simple ce dont vous avez besoin, et vous serez forcé de 
répéter souvent.votre demande. Présentez vous au contraire d’un 

yneux ; parcourez hardiment toutes les parties 
de la salle sans paroîre soupçonner la présence des personnes 
qui y étoient avant vous; jetez-vous avec bruit sur la premié 
chaise venue ; emparez-vous de la place la plus commode et 
h plus près du feu; appelez le waiter d’une voix de stentor; 
parlez-lui d’un air sec , arrogant, insolent même, sans daigner 
le regarder , commandez ce que vous souhaitez , et dès lors 
il concevra la plus hante-idée de votre personne et de votre 
bourse ; vous en serez servi avec la promplitude de l'éclair ; 
les atentions, lés égards, les prévenances, les marques dé 
respect vous seront tour-à-tour prodiguées, et toute la maïson 
sera bientôt remplie du bruit de ,yotre importance ! en un 
clin-d'œil, sans l'avoir ordonné , sans même vons en être 
débarassé de votre chapeau , de votre canne , 
; vous étendrez Ja jambe , et vos bottes 
seront: tirées ; el tandis qu’elles passeront des mains du yvaiter 
dans celles du valet ém ovuo ordre, ohargé dé restaurer l'éclat 
de leur cirage, une paire de pantoulles vous sera apportée 
et l'humble waiter ; s’abaissant devant votre grandeur , se reser 
vera l’honneur de vous chausser lui-même. Gependant , vous 
avez déjeûné où dîné, et l’heure de repartir arrive : vous criez 
de nouveau waiter ! et.à péine a-t-il le temps de répondre 
Sir ? que déjà le voilà devant vous, immobiie , incliné et 
dans le plus profond silence. Vous vous apercevez enfin qu'il 


est là, et, sans détourner les yeux de dessus le journal que 


air sec et déd 


e 


us serez 
de votre redir 


äpercu , 


vous avez l'air de lire, vous lui demandez vus chevaux et lé 
mémoire ; mais tout cela d'un ton plus sec, plus rapide, plus 
arrogant encore; et, en deux mots: The Bill ant horses , aux- 
quels il à grand soin de répondre aussi laconiquement lui= 


même , yes Sfr ; Car vous touchez linstant critique qui va 
décider s'il doit conserver de vous üne haute importance. Dans 
le cas contraire , la soumission se changeroït. en impeñlinénce. 
Le Gil est apporté ;-vous vous gardez d'en examiner le mon- 
tant; et sans suspendre votre lecture , vons jetez votre argent 
sur la table, en répétant sealement l'ordte ‘relatif à vos che- 
Yaux. Enfin, on vous annonce qu'ils sont prêts ; et, à l'instant 
méme, vos bottes , votre chapéau et volre canne vous sont 


PAIE tel ET E 


7 


PURE CEE Pis Le”. CE RES La 


LÆ 


(304 ) 
ssivemént présentés ; votre redingote vous à été passée 
par le waiter, qui n'a pas oublié de l'éponseter légérement 
sur vous. Vous vous disposez à sortir : les valets sont déjà 
PT Gr a Cora A OO Ce PL 
Pinfatigable vaiter vous, devance lui-même ; court à la porte ; 
en ouvre les deux battans, s’eflice pour Vous livrer. passage : 
et s'incline profondément devant vous : tant de soïns ont déjà 
été payés sans doute ; mais ici vous lui mettez encore un 
schelling dans la main , et il s'incline de nouveau jusqu'à 
terre, en vous donnant le litre de your honour. Vous voilà 
enfin dans la rue ! Vottehomme vous a bien servi et bien 
flagomé, vous l'avez bien payé et bien avili, Suivez la même 
inarclie en France, on voüs répondra par des injures : prenez 
ée ton en Italie ou en Espagne, et vous courez grand risqué 
d'être poignardé à l'heure même. » 

Notre voyagent prétend qu'il n’y a aucun pays où la classe 
opülente mêle autant d'importance et de recherche aux jouis- 
saices de la table: « La‘tortue , apportée des! Indes Occidentales, 
ententes di eNtoté vivante" SOUL arrivée ‘est"d'hnd 
tellé conséquence , que les lettres d’avis sont immédiatement 
éxpédiées à vous les journaux de la capitale - Depuis la 
paix, pas une mble qui n'ait son pâté de Périgord , l'Inde 
fournit les épices des sauces, et principalement la poudre dé 
Curry ; les jambons viennent en foule de la Westphalie et du 
Poringal : les langues de renncs, de la Laponie ; le caviar, 
de Russie; les saucissons, de Boulogne ; lés macaronis, de 
Florénce: les olives ; de France , d'Italie, d'Espagne ; les 
PsEine BU/AS Suisse DHL EsN conervé dans 
foi &e l'Héosse , aux marchés de Londres ; 


fromages , de E 
LBnbe passe 


et nul gourmand ne ‘mangeroit du mouton qui ne fût du pays 


de Galles. » 


MODES. 


On porte beaucoup de chapeaux dé paille jaune ét de capotes 
de perkale. Quelques modistes mettent deux rangécs de bouillons 
vers le haut de la forme des chapeaux d'évoffe 

Les gances rondes, au-dessus dés voläns , sont plus à la mode 
que jamais. Quélquelois, au liéu d'une, on met deux, trois 
gances au-dessus de chaque volant. Au bas de quelques robes, 
Îa garniture bouillénnée forme des colonnes. 


aarmanna 
A la Feuille de ce joureest jointe la Gravure 1660. 


Toutce qui ésb relatif à: ce Journal, doitiétre adressé ; port franc, 
à M:La Mésangère ; rue Montmartre , N°. 183, près le boulevart, à 
côté du café. Les: Abonnemens datent du 1%. où du 15. 


£ ) AD 
Costume. Darcsien. 


(1660) | 
| 


Capote de Pryhale. Hodingote de Prrhak.. 


N°. 59. ( Vingt-unième Année. } 15 Juillet 1817. 


JOURNAL DES IAMES 


ET 


DES MODES. 


A AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA A AAA AAA AAA 


Ce Joffnal paroït, avec une Gravure coluriée, tous les cinq jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 le. pour trois mois, 18 Îr. pour 
six, ct36 (r. pour nan. )50 cd! ar trimte. pour l'élranger. 


AAA AAA AAA AAA AA A LU AU LA AU AU AAA AU AU AAA LA AAA AA A AAA 
En 1802, a été com pourseruir de supplément au Journaldes Dame 
une suile de colortées…format ên-4° oblong, de Meubles, 
Draperies , Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Les Gravures paroëssent deux 
à deux. L'a nént, pour une année, esl de 10 francs 50 centimes , port 
franc. Les Livraisons de l'annëe 1817 ; comprendront les IN", 439 à 457. 


Ê 


AAA AU RAA AAA AAA MA A nu 


PARIS 


Daniel qu'on vient de jouer au Théâtre de la Porte-Saint- 
Martin, est un très-beau mélodrame , en costumes et surtout 
en décorations ; il offre un spectacle pompeux , mais l'action 
en est froide et Janguissante ; heureusement, l’auditoire est , 
de tems en tems, réveillé par quelques Ponts Neufs-et par des 
morceaux de musique très-bruyans. 


aan 


Il semble que les auteurs qui ont chanté Les Montagnes 
Aériennes se $oïent donné le mot pour la composition de léurs 
pièces épis diques,: dans toutes trois /& Folie joueun rôle, et 
ces bluvites ne différent que pas les originaux qui y figurent. Au 
Vaudeville, cesont un médecin , un chirurgien , un inventeur 
de tout ce qui a été découvert, une maîtresse de pension , etc. 
Aux Variétés, on voit un ermite habitant la chaussée d’Antin, 
une danseuse de l'Opéra , un marchand de nouveautés , M. l'An- 
ao nu airage , homme qui a beaucoup 
de lumières. À VAmbigu , qui est le 197 en daté , paroissent 
tour-à-tour une vicille élégante ; un anglais, un aëronaute , 
un reutier et des marchandes de modes du Marais. Ces lan- 
lernes magiques n’ont d'autre mérite que celui d'offrir quel- 


AO S ET LCR 


BE RE Le 


RER PE AS DE am I 1 ra PL 


( 506 ) 
ques détails spirituels. La Folie de l'Ambign , fait la comp. 
raison suivante entr'elle ct sa sœur, la Sagesse. 


Ain : Du Pot de Fleurs. 


Entre nous , plus que l’on ne pense , 
On trouve des rapports , je crois ; 
Nous avons tant de ressemblance 
Qu'on peut s’y méprendre par fois. 
Si je fais mainte peccadille ; 

La Sagesse a bien ses erreurs , 

Et dans leurs excès les deux sœurs 


Ont souvent un air de famille. 


ananas 
À MADAME T. 
Madame , 

J'ai lu avec attention la lettre que vous avez 
le dernier numéro du Journal des Modes, Vous dites que 
mais ce n’est peut-être qu'une façon de 
parler. Vous voulez des complimens ; comme toutes, les  per- 
Sonnes de votre sexe et vos aveux sont des coquetteries. 

Je vous déclare que ce ne seroit pas là mon compte , et nolez 
ma réponse n'est écrite que dans la supposition que 
jaidé Gt vraiment laide. Si vous êtes jolie , je me 
et il faudra regarder mes confidences comme non 


insérée dans 


vous êtes laide , 


que tou 
vous 
retire , 
avenues. 
Fi d'une femme jolie, elle est toujours dédaigneuse ; capri- 
exigeante. IL faut qu'elle traine à sa suite une foule 
serviteur , elle le trouve 
manières c’est l'homme f 


cieuse 
d’adorateurs. Son mari n'est que son 
gauche, insipide}, gênant, et de toutes 
le plus malheureux da monde 
Une femme laide est un trésor, elle est fière de la passion f 
qu'elle a inspirée, elle met tout en œuvre pour eonseryer sù 
conquête , elle est obligeante , elle est soumise , elle est soi- 
gneuse , et de toutes façons c’est nn bijou. 
Jai eu dans ma vie bien des occasions de me marier. On 
m'a jotté à la tête un grand nombre de beautés ravissanles ; 
mais leurs yeux vifs m'ont fait peur, et leur toilette m'a cas 
les bras. Ces beautés n’avoient point de fortune, elles portoient 
tout avec elles, comme le sage grec. Moi, qui ne suis pa 
ne me suis pas laissé prendre À 
tendus 


extrêmement philosophe ; je 
tous les petits pièges que l'on m'a . 

Je me persuade que vous êtes riche. Une laide doit 1 
Car enfin vous ne dites point que vous êtes hideuse et je ne 
tiens pour telle que celle qui est à-la-fois laide et sa 


dot ! 


( 307 } 

de marche donc encore dans cette hypothèse : vous avez de 
bonnes rentes. Vous avez perdu vos parens ; je le dois eroire : 
une fille qui écrit dans les journaux ne doit avoir ni père ni 
mère qui la, surveille. 

Vous signez et l'on vous appelle Madame. Mais cela me 
prouve une chose, c’est que vous êtes d’un âge mûr. Vons 
ne voulez plus fqu'on vous, traite comme une petite fille de 
douze ans, et vous prenez le titre de Dame qu'à tous égards 


je n’en doute pas , vous êtes digne de porter, 


» 


Madame . donc , je vous avoucrai que j'ai toujours eu un 
foible pour les Lériières. Voici les propositions que jai à 
vous faire dans l’état où en sont les chose: 

Je suis estä-dire je.ne suis pas vieux. L'été-pour moi 
se prolon race aux soins que je prends de mon individu. 
Je me couche de bonne heure , je me lève matin, je snis 
sobre et je ne sais ce que c’est que haïr , ce sont là des 
ions presque sûres pour vivre sain et longtems. 

J'ai une belle terre à dix lieues de Paris, bien boisée, 
bien tenue , en plein rapport; et à la ville., on. me connoît 
maisons, pelites et grandes , qui se longnt comme par 
enchantement. 

J'ai de l'inswuction , du goût, de l'imagination, je vons 
ferai des couplts le jour de votre fête, Mon portefeuille est 
garni à l'avance, et j'ai de quoi charmer n 


longués soirées. 


d'hiver. Je vous lirai tous mes cahiers et je ne doute point 


que vous men soyez lransporté 

J'ai un grandart pour nouer ma cravate et je. ne pen 
qe Sur ce point, on trouve , au boulevard , un pe 
juisse m'en remontrer. 

Enfin je suis un homme accompli , toutes 
que je viens d'éuumérer avec complaïance , je joins u 
qui peut, je Pespère, le disputer à la vôtre, 

Vous n'êtes point sans doute de ces laides qui venlent pour: 
époux des Adonis. Si vous aviez ce ridicule, je ne ferais pas, 
du tout votre affaire. Mais non , je. vous. crois l'esprit trop 
bien fait. Je me rassure et pour ne vous point iwahir, j 
vais, après avoir esquissé la partie morale de mon portrait 
citer quelques-uns des principaux traits demon physiqu 

Figurez-vous Esope ou Vulcain. …. Si, maloré ce dé 
vous passez outre , je suis sauvé , car j'ai réellement 
grâce dans ma. diflormité. Je suis comme le dromadi 
Sous sa double bosse, annonce un air de dignité 
suis quelque part on me lorone , on m'admire et il 
pas rare que des essaims de jeunes demoiselles , mignonnes, 
“ gentilles, me: suivent en courant pour- avoir. le: ji 
mé: voir, 


pas 
-maîtee qui 


3. qualités, 
e laideur: 


J'ai l'œil un peu rouge , mais tendre, C'est Pa 
Quant à l'œil gauche il y 
une 


dr 
J stèms. qu'ileest fermé. Ces 
aventure. que. je vous raconterai quand: nous: serons. unis: 
“semble par Les. doux liens du ma 


CSPTE 


SRE le ET ÉRIC 


Ve WE l'ONE Les’ 


Mes cheveux tirent sur le rouge. Vous savez que c’est une 

vante Apollon pour sa chevelure dorée. Nous 
comme un soleil, 

nds 


rareté. On 
sommes cousins de ce côlé, et ma tête est 
wai pas besoin d'entrer ‘dans de plus 


Je crois que j 
Etui, J'en ai ail dit assez pour séduire une fewme, comme vous , 
experte et raisonnable. 

Quand vous serez décidée ; 

jé volerui aussitôt 


faites le moi savoir par la petite 


aes. 
++, 


On vient de mettre en vente chez Pillet, imprimeur-libraire , 
rue Christine, ne. 5, le tome 5% de l'Ermite de la Guiane, 
par M. de Jouy, de l'Académie Française ; qui orme le 
Fième des Mœurs Françaises , et orné de deux gravures en 
taille-douce, exécutées avec une rare perfection, et de beau- 
coup de vignelles 

Prix : 3 franc 
times , par la poste. Prix 
vures et de vignettes ; 57 francs 5o cent 
44 francs par la poste. Le même ouvra 


6o frans pour Paris, et 72 francs par la poste. 


35 centimes pour Paris; et# franes 50 cen- 
des 10 volumes; ornés de 22 gra- 


mes pour Paris ; et 
10 volumes in-8 


e 


On a fait un heureux changement aux Promenades Aériennes du 
Trois chars devoient ocenper toute. la largeur 
de front; mais les curieux 


e à l'un des 


jardin Beaujon. 
des rampes cireulaires, et descendre 
n'auroient pu voir que de loin: la voie destir 
chars est devenue une galerie où ils peuvent se placer. 

Tous les jours, depuis l'ouverture de ces promenades , il y a 
foule. Jamais entreprise aussi vaste n’avoit été formée à Pari 
Ghacune des rampes , en ler à cheval, a oo pieds de dé- 
veloppement. Ajoutez la rampe droite par où les chars remontent: 
C’est sous anne partie de celle rampe, que l'on a placé le calé; 
il occupe dou 

Le dessous des rampes cireulaires est aussi percé d'arcades; 
mais la destination de ces galeries n’est pas encore connue, 

Le restaurateur occupe un pavillon qui avoit été bâti par le 
financier Beaojon. Ce bâtiment est à quelques pas des promer 
nades ; on y-estservi par des nègres qui ont la même livrée que 


reons du calé. 


> arcades. 


les ga 


aujourd’hui nos élé 


Parmi les objets de mode qui occupent 
fille d'un sei- 


antes, on cite le trousseau de la comtesse. ... , 


CES 


neur russe puissamment riche. 
Ce chef-d'œuvre est , dit-on, sorti de 
jeune couturiére que son talent place déj 


mains de Mxe. Duret, 
à au rang de no 


E 


C 309 ) 
distes les plus distinguées et qui s’est associée pour ce qui concerne 
là lingerie Mie, Bisson , lingère en vogue. 

On prétend que M. le comte... a consacré 150,000 francs à 
cé trousseau, 

Mu, Duret et Mie, Bisson habitent la même mai 
Vivienne , n°, 18. 


La nouvelle édition des Œuvre 
noncée en un seul volume à 
L'éditeur , sans élever le pr 


s complettes de La Fontaïne | an- 
8, vient de paroîre en deux (1). 
x de cet ouvrage, annonce quil a 
mieux aimé donner deux volumes de grosseur ordinaire, que 
d'en offrir un d'un poids et d’une dimen 
Gette division lui a donn 
raclère: 


ion pen convenables 
d’ailleurs la facilité d'employer des ca- 
s plus gros que ceux qui se trouvent dans la plupart des 
éditions dites économiques. On à renfermé dans le tome 1. les 
Fables, les Remarques des Commentateurs, les Œueres diverses. 
Il est orné d’un portrait, d'une jolie vignette offrant la vue de 
la maison du Fabuliste Cläâteau-Thierry , et de quiuze gra- 
vures. Le second volume contient les Poëne. »le Théâtre ex le 
Contes. Il est accompagné d'un fac simile de l'écriture de La 
Fonta 

On à réuni dans ces Œuvres complètes des Pièces qui manquoient 
aux éditions précédentes, et justement attribuées à l'auteur cé- 
libre. Ceite nonvelle édition est précédée d’une Vie de La Fon- 
Jontaine, et accompagnée d'observations nouvelles qui en aug- 
mentent beaucoup lintéret, 


Le rostme, Numéro de la collection du Bon Genre, qui a 


paru le 10 de ce mois, an bureau du Journal des Dames, + 


présente les Montagnes du jardin Beaujon. 


#$ Malheurs de l'Amour, ou les Mémoires d'une Femme (2 ). 


« Le temps, dit l’autenr, vieillit moins que les passions 
Jerevis ce sage, M. de Molvan, qui m’avoit prophétis 
malheurs ; 


3 lui seul ne paroissoit pas changé. J'entrai ‘dans sa 


(1) Deux volumes in-8e. de plus de 


les Souscripteurs, 12 fr, et 19 fr, par la poste: pour les personnes 
qui n'ont pas souscrit, 15 fr., et 18 fr., par la poste, Il a été tiré 
quelques exemplaires sur papier vélin satiné, prix 3o fr. ; papier co- 
quille, 4o fr $ À 
quille , 40 


500 


es chacun. Prix, pour 


À Paris , chez Pillet, impri 


reux-libraire , éditeur de la Collection 
des Mœur 


françaises , xue Christine, n. 
(2) Un volume in-19. Prix : 9 franc 


Umes ; à Paris 


; €t portfrane , 2 franes 25 cen- 
chez Le Normant, imprimeur-libraire, rue de Seine , 
» et chez Delaunay , libraire, Palais-Royal. 


x 


SA 1 4h AA 


{ 0) 
saisons sa pupille étoit assise au milieu de plasieurs enfans 
“ont elle étoit mère... Dupe encore de l'espérance eu pleine 
des regrets d'une félicité dont j'avois op peu joui : qui ne sc 
A escure tenté d'aimer, m'écriai-je, quand on voit l'amour 
produire un tel r ultat? Cest faute de sensibilité que je, n'ai 
pas dé heureuse; Cécile , seule ( c’étoit le nom de la pupille } 
a mérité son bonheur par à vivacité et l’ardeur de ses sen- 


timens. » 
Vous vous trompez , répondit M. de Molran : Cécile n'a 
fous l'avez vue dans un âge où rien 


jamais conou l'amour. 
n’égaloit sa modération ; en état d’être mariée, elle pris un 
époux de ma main. Elle devoit l'aimer; jesnis sûr qu'elle l'aime 


tous les jours davantage , parce qu’un sentiment raisonnable es de 
mature à croître encore. Ne voyez-vous pas, au contraire , 
Qu'un amour violent, porté tont de suite à son comble, ne 
eut se soutenir ? On comple sur Sa durée; et combien cette 
idéc-là a-t-elle fait de victimes? » 


ŒILLET DE POÈTE. 


du mot poippe, 


Anciennement on disoit : œillet de poippe ; 
se dit que 


toit montagne; ainsi, œillet de poële ne 
trouve ce mot dans le diction- 


qui signi 
par corruption, quoique lon 
faire de lAcadém 


aan 


où Petit Portrait d'une grande 
témoins oculaires (1)- 


L' Angleterre et. les Anglais ; 
famille, copié et reiouché par deux 


TROISIÈME ET DERNIER ARTICLE. 


Dans presque tôs-Jes-silons anglais notre voyageur remarqua , 
entre les croisées, «ausdessous des glaces, des, espèces de ur 
blettes mobiles en bois d'acajon. Ces tablettes étoient étroites 
et longues : d'abord il eut quelque peine à s'en expliquer lu- 
sage, parce que les chandeliers. de cristal et les petites figures 
de bronze qu'elles supportoient , ne lui paroissoient pas devoir 
exiger une base aussi solide; mais, en examinant de plus 
près, il reconnut que, ces tablettes étoient doubles et. que la 
partie supérieure tenoit à lantre par des charnières artistemen 
cachées ; de sorte que, du moment qu'il eut soulevé celle-ci, 
un des quatre pieds de l’antre, se détachant de lui-même: 
vint lui servir d'appui ; el, à son grand étonnement , 


la prés 


15francs , à Paris , chez Le Nors 


@) Trois volumes in-8®. , pri 
mant , imprimeur-libraire, sue de Scine , n°. 8 


tendue tablette oblongue se transforma cn un quarré parfait , 

dont toute la surface intérieure , étoit couverte d’an drap vért. 

« Voilà, dital, bien de l'art et du goût appliqués à un fa: 
e usage : ces jolis meubles sont des tables de ju. » 

On dit qu'un cértain tyran d'Asie attacha une récompense à 
la découverte d'un nouveau plaisir. De même les Anglais en+ 
couragent quiconque peut leur créer des besoins. Un tirebou- 
chon fatigue le bras, le vin est troublé par la secousse , et le 
goulean d’une bouteille peut se casser; de là le tirebonchon 
mécanique, qui n’exige d'autre effort que de tourner un pis= 
ton et fait doucement sortir le bouchon. Restoit encore l’in- 
convénient de se salir les doigts en détachant le bouchon ; 
un second inventeur imagina le lirebouchon concave , qui réu 
nit le double avantage d'extraire le bouchon et de le faire 
tomber de Iui-mème. 

Pour les mouchettes, autre perfectionnement. A la mouchette 
ordinaire a d’abord été adapté un tube mobile , assez creux 
pour ne jamais se remplir de façon à gêner les mouvemens du 

sort; mais une mouchette plus ingénieuse vient d'être pro 
posée : celle-ci fera fonctions d'elle-même. : 
Notre voyageur a vu une fourchee porttive pour faire 
griller le pain. « Et je vous laisse à imaginer, dit-il, ce qu'on 
peut faire d’un pareil insirument dans sa poche! Mais ce n’est 
pas tout encore: celle invention bizarre a été coulée bas par 
ut certain homme à projets, qui a commandé pour son propre 
compte, un garde-feu de poche; ce curieux instrument ne doit 
que le prix modique de 200 livres sterling ( 4800 
modes n’ont pointété omises dansee voyage ; mais excepté 
le fluide bouclart et l'usage d'huiler Les habits et de les mettre 
ensuile en presse dans nn lieu froid, pour en augmenter le 
lustre, nous n'avons rien vu dans deux longs chapitres, qui 
ne soit parfaitement connu. On a porté, À Paris comme à 
Londres, des habits si larges et si lougs, qu'un homme ne pa- 
roissoit être que taille; des culottes si étroites, qu'il falloit les 
elonts de deux garçons tailleurs pour les essayer; et ayant que 
mistriss Bell fit annoncer dans les papiers de Londres le corset 
du divorce arménien , nos couturières vendoient un corset qui 
Porloit le nom de divor 

À quelques milles de Londres, notre voyageur alla voir un 
célèbre jardin de tulipes, Ghacune étoit dans un pot séparé, et 
le jardin entier étoit recouvert d’une tente lermée par des espèces 
de stores. « De ma vie, dit-il, je n'ai vu des transports aussi vifs 
que ceux du maître de la maison à la vue de ses tulipes. On eût 
dit que ses pensées, ses vœux et son esprit passoient aussi dans 
son parterre. Sa seule affaire, d’un bout de l’année à l’autre : 
est de les élever, de les arroser , de lès choyer avec une ten- 
Ne paternelle; aussi ces chers enfans étoient-ils d’une beauté 
parfaite, » 


»: 


r 


ou PL”. BCE ETES 


Fe 


HSE À és 


D pd 


(312 } 
s où la passion pour les objels rares 
n Angleterre. La richesse des ha- 


Peut-être n'est-il pas de pa 
| soit poussée plus loin qu’ 
. bitans, la rapidité des communications , et la facilité avec laquelle 
: Les marchandises sont transportées d’un point de l'île à l'auire 
SL autant de causes qui, favorisent celle passion ; « mais c'est 

ns la bizarrerie de la nation même , ajoute le voyageur , qu'il 
Len chercher la véritable source: l'un rassemble des affiches 


AE de spectacle, l'autre fait, des collections de théïères, de caries 
| de visite. Celui-ci s'amuse à recueillir des échantillons de toutes 


HA Fe apéces de perruques connues de mémoire d'homme ; mais 
l'amateur par excellence est un certain gentleman de province 
qui, au prix des plus grandes. peines et des plus folles dé’ 
des; ex parvenu, à reeucillir, et recueille encore de nos 
jours , les cordes de tous les pendus des trois royaumes. Le mu- 
RU je cet original. présente ; par ordre chronologique , une 
longue suite de toutes ces cordes symétriquement accrochées 
lnS te railles de son cabinet; avec une inscription qui con- 
aus om du criminel auquel elle a servi , l'historique de 
son crime , les détails de son procés ; l'époque , le lieu , le jour 
et l'heure de son exécution. » 


aan 


MODES. 


Quelques modistes emploient des pois là fleurs et des pieds 
daicuetre ; les coquelicots; le chèvre-fenille ; les œillets de 

oëte , lestépismüts sont très-communs- On porte peu de paille 
Phnche, beaucoup de paille jaune et beancoup de capotes blan- 
ches : quelques-unfg é gros de Naples. 

Les Louillons gifs “des robes blanches, ou fond blanc, à 
mouches couléte#dmois ; lilas, paroissent être moins en fa 
veur, Où à vut$ta fre au Salon , une trés-grande quantité dé 
Fobes dont le bas ébé&gurni de volans de mousseline claire, 
festonnés et brodés. Oify a vu aussi beaucoup de canezous ; 
beaucoup de pélerine Parmi beaucoup de ceintures en rubans 
rayés ; il ÿ avait des écharpes de mousseline. 


: 
Li Ê | d. . se 
HAE A la F'enille de ce jour sont jointes les Gra 


vures 1661 et 1662, 


Aujourd’hui paroit Je 13m, W°. de la suite d'Eléqantes de ü 


moyenne classe. 
Le 20, paroitron! 


tles Gravures de Meubles 449 et 450, 


ET RRE 


ii aus 
Hd 14 Tout ce qui est relatif à, ce Journal, doit être adre sé, port francs 
EI] { 3 M. La Mésangère., rue Montmartre ; N°. 183, près le boulevart À 
IAE 4 coté du café. Les Abonremens daten du 17, où du 15. 


NES 
Cstene. Vorcrion 


€ JD 
Costume. Varisien’ 


( Vingt-unième Anné 


20 Juillet 1817. 


JOURNAL DES-BAMES 
ET 


DES MODES: 


AAA AAA AAA AAA AAA AAA AAA AA AA AUS 


Ce Journal parott, avec une Gravure coloriée, tous les cing jours, 
le 15 avec deuv Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 [r. pour 
six, et 66 fr. pour una. )50 5. de plus par trim'e. pour l'étranger. 


AAA ARR LU LU UE AA AAA AAA AA AA LA LA LA LA AA AA AAA a AA 
En 180%, « éé commencée, pour seroir de su Lau Jon 
ures coloriées. format in-ht oblon, 
, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravur! 


al desames, 
de Meubles’, 
paraissent deux 
bocenlimes, port 
aisons de l'année x817. comprendront ps No, 439 à 457» 


ane suile de G 
Dripéries , Bronze: 
àdeur. L'abonnement, pour une année, est de 10 fra 


franc, Les L 


PAU AAA AAA LA UE LU AU A AA AA AA A AAA a a vu 


PARIS 


Ce 19 Juillet r8ty). 


Contre l'usage établi depuis long-temps au Théâtre-Français, la 
résentation de la tragédie nonvelle a été très-calme. Phocion a 
réussi sans aucune opposition; la versilication en est trés-suignée, 
mais cet ouvrage gagneroit beaucoup à être mis en trois actes ; il 
obtiendra beaucoup plus de succès à la lecture qu'à la représen- 
tation et sera plus estimé des luérateurs que des dames : le mot 
d'amour Wy est pas prononcé une seule lois, 

L'opéra joué à Feydean sous le titre du Sceptre et La Charrue 
est fait dans les meilleures intentions sans doute, mais au théâtre 
Pintention ne suffit pas; les deux derniers actes sont des plus 
médiocres et la musique est au niveau du poëme. 

Deux petites pièces de circonstance ont r cu un bon accueil 
à la Porte StMartin et au Cirque, enfin, la Fille mai dite, 

e à l'Ambigu ) est un mélodrame moral qui prouve comme 
quoi une demoiselle S'expose aux plus grands dangers lorsqu'elle 
écoute plus son cœur que la voix paternelle. 


x 


LA MAISON DE CAMPAGNE. 


J'ai un de mes petits parens qui est né à Paris, et qui à de 


AALRIDN ON ) qui. 
l'esprit, mais qui ne se pique pas d'être habile. Hier, il me 


M 5 


Ÿ An % 


dr 


(H4) 
demandoït par où couloit la Suine ; si c’étoit du Gros-Gaillou à 
la Rapée , où de la Rapée au Gros-Cillou. 

Je Je satisfis sur ce point ct sur divers aulres pour le moins 
aussi difficiles. Je lui expliquai ce que c'étoit que Gand et Cor 
dents. Il va-tous les soirs lort régulièrement à ces deux bou- 
Tovards ; mais il ne s'étoit jusqu'ici mis en peine que de la f= 
gure et de la toilette des femmes, des manières et du jargon des 
jeunes gens, 

Sa Lite , qui ot mafemme, et qui a un foible pour lui, 
qui le gâte et qui veut qu’on pardonne tout à ce cher neveu, 
L'engagen à le mener ave nous voir la maison de campagne 
que nous voulons acheter. 

Je nai pas de dessein fixe. Il m'est indifférent que ma terre 
soit du côté de Meudon ou da côté de Montreuil, par Cor- 
beil ou par St-Germain. Je veux tour-i-tour visiter tous les jo- 
dis bourgs et villages des environs de Paris. J’entre dans toutes 
les maisons qu'on me ditêtre à vendre. Je questionne tous les 
gens qui laissent leur porte ouverte et j'espère que je finirai par 
trouver mon affaire. 

J'ai manqué un coup superbe. En un lieu charmant , il y 
avoit un pavillon joli, qui me convenoit à merveille ; c'étoit 
une aetrice qui l’avoit fait arranger comme un temple, comme 
un boudoir; ce’étoit un vrai bijou ; les créanciers sont venus ; 
il a fallu se défaire de cet asile chéri, témoin de tant de douces 
fêtes, et par malheur je ne me suis pas trouvé là. L'objet (je 
parle du pavillon) a été donné pour rien et c’est une occasion 
que je regrelerai toute ma vie. 

{y a un château d'assez belle apparence que j'ai en vues 
T1 appartient à deux époux fraîchement mariés , el qui vont 
an ain de poste; équipages, festins , modes, jeu, plaisi 
de toutes sortes, tout est mis en œuvre à-la-fois. Cela doit finir 
par quelque catastrophe. Je suis à l'affût, je guette le moment, 
À dois avoir ce bien pour la, moitié de sa valeur si je m'y 
prends comme 51 faut. Ma délicatesse est un peu bl essée de 
&es calculs; mais enfin, je me assure cn faisant réflexion 
qu'après tout un Juif uen donneroit pas le quart. Nous vivons 
ên ennemis sur laterre, et les moins arabes passent pour cha 
ritables. 

En attendant l'événement nous sommes sortis ce matin, ma 
femme, mon neveu et moi, par la porte Saint-Antoine et la 
barrière du Trône. Picpus est auprès, c'est un quartier cé 
Dibre par les pensions de jeunes gens et de jeunes demoiselles 
qui y sont établies. Les promenades environnantes sont cxlrè- 
mement agréables. 

Saint Mandé se voit à droite de la route. C’est un des cinq 
ou dix villages que parcourt Philibert aîné avant d'arriver À 
a maison de M. Duparc, dans la comédie de l'Odéon. Ce 
village me tient au cœur, j'étois allé faire une partie dans lo 


(35) 
bois de Vincennes , il ÿ à une quinzaine d'années. Nos dame 
éloïent toutes des plus élé 
étoit la coquetterie et la 


gantes qu'il y eût alors. Une sur-tout 
grâce-mêmes , je me pris à cet astre 
comme un papillon à un flambeau , et dans l'ardeux qui u D 
sédoit, au milieu de nos courses , daus les bocages , je fis/ des 
déclarations que d'abord on écouta fort mal. On me bouda 
pendant tout le reste du jour, et ce ne fut que Je soir, au 
retour, en passant à Saint-Mandé que l’on recut mes excuses. 

Muis silence, ma femme est ici ; oublions pour le moment 
ces -peccadilles et, mettons de côlé tous ces souve pour ve 
es rapeller que vers nos vieux jours , quand' il n'y aura plus à 
craindre les récidives. 


pos 


Voilà ce fameux donjon de Vincennes que je ne vois jamais 
sans soupirer. Ces canons qui sont sur les tours, donnent ur 
peu. de: sévérité au paysage. On construit à présent dans Pé= 

ise de Ta forteresse an ‘monument de 
tégimens sont là en 


deuil et de larmes. Deux 
sarnison. Le. bruit des armes du château 
se, mêle aw violon des Buinguellés, et ces contrastes jettent 
dans l'âme je ne sais. quel vague et quelle tristesse qui empêche 
de trouver des. paroles. 


Le bois est épais ct d'un verd' foncé, Le terrein est hu 


mide et [rais, dans 
car il y a d’autr 
Nous a 
passines 
nous en 


la partie du, moins que nous traversim 
$ cantons. où le 1 
gnimos la 
pied dans ce 
herchions une. 


da, village est une petite croix, entourée de peu 
pliers et au pied de laquelle un vieillard étoit en prière 

Plusieurs. rois de la première race-curent des palais à Nogent. 
Les moines de Saint-Maur et ceux de Saint-Magloire y 
bâtir aussi des retraites où ils passoient la belle saison, Aux: 
rois et aux moines ont succédé les bons bourgeois de Paris. 
qui affectionnent b aucoup cet endroit On. dit que Wattcau 
e Peintre, y Séjourna et y mourut assisté par un couté qui 
Éoit aussi jovial que l'artiste. étoit mélancolique, 


L'air esb pur dans ecs parages et ma femme æ un. des 


ir: vio 
lent de 


S'y fixer, quant à moi je ne me presse point et aan 
de délier: ma bourse , je veux tout miner ;- mais. Les. femmes. 
Sont plus. vite. décid 


illons délicieux, rivière paisible, il y à 
là en effèt de quoi tenter. Voyons: passons le bac: de 
S'apperçois sur là Hautear: une habitation qui 
<xprès ftite pour nous, 

Brie est sur la rive. gauche de là Marne, enire 
0isi-le-Grand, Viltiers. et Saint-Maur ; c’est un, petit 


Raisible. où: tous Les visages inspirent I. confiance. 


Riches plaines , 


Brie. 
€: paroi tout: 


ôgent., 


(56) 

Le l'ermier du bac est brave liomme, et causcur. Ce fut Ini qui 
nôus enselgna une eloserie où pour un prix fort modéré on 
nous senit des œufs au méroir | œufs sur le plat) avec du petit 
vin du crû. 

Le vin de Brie ne jouit pas, comme on sit, d'une haute 
renommée. On se souvient de ces vers de Ja chanson : 


Vin de Suresne, vin de Brie... 
Déguisez-vous..... etc. 


Eh bien, je vous assure qu'en,été, dans les grandes cha 
Jéurs el quand: on a grand soil, on Je tronve trés-potable. IL 
désaltère parfnitement eu il porte dans les esprits une pelile pointe 
qui les réveille. 

Un vieux garde-chasse qui fait la police dans ces campagnes ; 
depuis énvironLhrente-six ns } nous préla son CoUteAn » dont la 
lame étoit respectable par son usure: Ge couteau, nous dit-il , 
a Servi long-temps sur la uble de M. de Silouëne qui fit bâtir 
ce clétéaus que vous voyez, en lace. 1 passa ensuite, AtET là 
ièvre , à M. D:luage, Vancien fermier énéral. Je l'achétai lors 
de la vente, à la mort de cet excellent maitre el je le garde 
comme une relique. 

Le châtéau de Brie appartient aujourd’hui , , le baron Louis. 
Gest une prépriété superbe, dans ui position" Mur fique.. La 
rivière baigne les murs du pare. Un moulin construit sur deux 


isles, à quelques centaines de pas, est d'un effét très-pillo— 


lise est sur le bord de l'eau. Au-dessus du mn tre-autel est 
rnd tableau qui m'a paru de la vicille Ecole. El a du mérite 
et il est digne d'être vu: 

'out prés de l’église est une pelouse verte, ombragée parides 
saules où les:villageois viennent le dimanche attendre la messe, 
et conclure des marchés oudes mariages 

La famille Vestris avoità Brie une fort belle maison. Nous 
3 sommes entrés, Elle a changé de maitres. Mais le proprt 
Tel. homme fort poli , nous montra la salle dans laquelle le 
dieu de la danse avoit fait élever une espéce de peut théâtre où 
il apprenoit à ses enfans à faire des entreshats et des piroueltes. 

Nous avions le dessein de revenir par Neuilly-sur-Marne et 
FRS Vois, Mais notre cocher nous fit observer. que le 
cielse chargcoit de gros nuages et qu'il était à craindre qu'un 
orage ne fondit sur nous, Je me détérminai à reprendre le même 
ehenin par lequel nous étions arrivés, nous repassâmes le bac ; 
et nous rentrâmes à Paris sans avoir arrêté ni acheté de maison 
de campagne, mais enchantés d’avoir donué à molre neveu uno 
première leçon de géographie. 

Frennmaxn XX 


Carte Topographique cireulaire des environs de Paris. 

Cette nouvelle Carte a pour centre l'Eglise métropolitaine 
de Notre-Dame : le rayon est de 29 kilomètres ( environ 15,000 
toises ) ;. dans la proportion d'un pouce six lignes pour une lieue 
de poste ( 2,000 Loises ). Elle, est gravée sur une feuille, dite 

lmonde , par M. arriere père ; ancien graveur de première 


rand 
Ce RO PDT guerre, écrite par M. Bariolle ; 
et a été dixigée par J.. De la Tyuna , de la, société royale 
académique des sciences , auteur du Dictionnaire lopographique , 
historique et étymologique des rues de Paris et propriétaire rédac 
teur de l’Almanach du Commerce, 
( Pux : dix francs, enluminée par départemens , arrondisse- 
mens el cantons. — À Paus , au Bureau de -l'Almanach du 
Commerce , rue J.. J. Rousseau , n°: 20. 
La circonférence de cela carte représente une étendue .de 


175 kilomètres ( environ 45 lieues de poste où go000 toises ) sur 
l'échelle désignée ci-dessus ; au Nonn.elle s'étend jusqu'à Lu 
sarches ; Pontoise et Compans ;. à L'Esr jusqu'à Claye et Lagny ; 
au Mo jusqu'à Corbeil et Arpajon ; à l'Ouxsr jusqu'à. Chevreuse | 
Triel et ‘Lrappes + elle comprend à L'Esr une partie des arron- 
disemens de Meaux et de. Melun , département: de Szine et 
Marne ; au Crsme le département de la Seine entier ; à l'Oursr, 
au Mir et au Nono une grande putic du département de Seine 
et Oise. 

Les limites des départemens, arrondissemens et cantons sont 
exactement tracées ; les noms des départemens , arrondissemens 
£t cantons, ceux des chels-lieux de départémens , arrondisse- 
meuset cantons; ceux eufin des communes, châteaux , fermes 


hameaux , ete. sont écrits chacun d’une manière et d’ane gran- 


deur méthodiques et convenables à leur dégré- d'importancez 
Des recherches scrupuleuses et nombreuses faites tant sur les 
cartes existantes que sur des plans inédits ; des renscignemens 
particuliers dus à la bienveillance des propriétaires de châtéaux 
et maisons de campagne ; des corrections provenant du cadastre ; 
les lravaux entrepris depuis une quinzaine d'années aux environs 
de Paris fidèlement tracés ; 1 orthographe, exactement observée, 
d'après l'étymologie , enfin la beauté de la gravure rendent 
celle carte prélérable à celles qui ont été publiées jus 
jour, 


qu'a ce 
ananas 


DE L'INCONVENIENT DES RICHES 


Je suis né gueux comme un peintre d'autrefois , fier comme 
à philosophe d'aujourd'hui, parcs 


:ux Comme un Commis de 


(318) 

sous les tems. Qui croiroit que malgré ces trois graves défauts , 
dont le premier a depuis longtems été qualifié de vice, j'ai 
trouvé le moyen de faire fortune et d’être un personnage dans 
le monde ? Ün autre, à ma place, en tireroil vanité el s'en 
rejouiroit surtout ; eh bien ! que l’on admire Fincohérence de 
mes idées ; après avoir désiré ardemment les richesses , les 
honneurs , je suis presque tenté de maudire le hazard qui à 
comblé mes souhaits ! Je regrette mon ancienne obscurité ; ma 
Hberté si douce , toutes les aises qu'elle permet et tous les 
plaisirs qu'elle procure.; depuis que je parcours Paris dans 
un char mollement suspendu, au lieu de faire usage de mes 
jambes comme autrefois, pour aller chercher mon déjeûné au 
Roule, mon diné à la Rapée, et mon gite à FEstrapade, je 
ne me sens aucun appetit, mon sang ‘’épaissiL et Pennui galoppe 
avec moi... C’est encore pis, si je reste dans mon hôtel ; en- 
touré d’un: valet de chambre qui ne permet pas que je passe 
ma chemise , d’un secrétaire, qui voudroit-me dispenser de 
signer mon nom, eb d’un intendant qui soulfre à peine que 
j'éxamine le total. de son mémoire, je suis affaissé par les var 
peurs ou accablé sous le poids du désœuvrement. Le demi 
jour qui règne dans mes appartemens achève d'a faiblir ina 
Yue, d’envourdirmes sens, et la plupart du tems,, j'oublierais , 
étendu sur un divan , et le consciller-d'état que j'ai invité 
par ton, et la beauté qu'attire mon opulence, si le roulement 
de leur carosse et la voix de mes gens ne me faisoient sorti 
de mon espèce de léthargie. La société ‘arrive , on sert ; et 
pendant quatre héures , au lieu de jouir franchement des 
plaisirs. de la uble avec quelques amis véritables; je me vois 
forcé d'entretenir mes convives de lieux communs , de flatter 
Pun , d'applaudir l'autre, ou de recevoir moi-même un cncens 
proportionné au nombre des plats et à l'éclat des bougies. 

Lorsque je ne sacrifie point à la vanité en tenant L ble 
onverte , je supporte ün autre genre de contrainte; je vais 
encenser la puissance ct le crédit, ou j'accompagne au specr 
tacle une grande Dame à laquelle je dois trouver de Pesprit 
et des grâces parce qu'elle a fait un mauvais roman et choisi 
une bonne conturière. Suivant elle, si j'écoute la pièce ; j'ai 
Pair. d'un provincial ; si je. lorgne une actrice, j'afliche un 
mauvais ton; parler haut , c’est annoncer des. prétentions ; 
parler bas, c'est montrer trop de familiarité.! … Ne sachant 
qu'elle contenance tenir 4 je  baîlle et je m'esquive de ma 
1e , non sans regretter l'hcureux tems, où moins riche , sais 
plus libre et plus gai, jalais au parterre avco un ami, où 
aux secondes galeries avec ma maîtresse ! O: tristes honneurs, 
fatales richesses, si vous ponviez encore prévenir a, goutte, 
les soucis , les indigestions et les insomnios , j'attachcrois quelque 
prix à votre possession, mais loin, de me, procurer le bonhcar, 
vous accroissez le plus souvent, mes peines el mes, inquiétude: 
Si j'éntends le tocsin,, je erois. que c'ést ma maison qui 


(5:19 ) 
brûle ; si lon parle de grêle ou d'inondation 
déjà més champs dévastés ; 


d'une disgrâce, je tremble qu'il ne s'y trouve 1... 

Après avoir calculé l'avantge et le désagrément des ri 
cheses ; j'ai pris une résolution aussi sage qu'extraordinaire , 
celle d'y renoncer , mais à l'âge de 40 ans seulement 1... 
Bien des gens pensent que plus on vieillit : plus on a besoin 
d'argent ; je suis d’un tout autre avis, ainsi mes bons amis , 
vrais ou Simulés, et vous messieurs les marchands , fournis= 
seurs, elc., que j'honore de ma pratique , tenez vous le pour dit 
et agissez en conséquence. Pendant quatre ans encore, je vous 
donne Ja permission de vous amuser et de vous engréiser à 
mes dépens. Assistez à mes bals, à.mes fêtes, mullipliez les 
dépenses et les mémoires , je n'y trouverai pas à redire , 
mais je vous en supplie, lorsque je me serai dépouillé volon- 
tairement , n'allez pas me traiter comme tant d'autres et dira 
que je suis un soi, un dissipateur ! Il n'est pas très-commun 
de voir des gens qui renoncent. de gañté de cœur à ce que 
le vulgaire appelle les jouissances du luxe et les plaisirs de 
lopaleuce. Au lieu de me gourmande, louez donc ma, phi- 
losophie, mon désintéressement ; que deviendroient les parasites 
et les flatteurs , si par une critique intempestive on empêchoit 


les gens riches de se ruiner ! HE 


aan 


Le 14% numéro de la suite de Costumes de Mare landes ék 


d'Ouorières de Paris paraîtra le 25 de ce mois , au Bureau 
du Journal des Dames, 


M PETIPA ET SON BALLET. 


Nous avons vu M. Petipa à la Porte St-Martin ; il y faisoit 
les beaux jours. 

Engagé à Marseille , au Grand Théâtre, il y poursuit ses 

; et de simple acteur il devient compositeur. 

Il a donné récemment la Naissance de Vénus et de l'Amour, 

Comment, dit-on, il offre à-la-fois la naissance de la mère 
et celle de l'enfant ? quelle folie ! 

Pourquoi cela? Cette querelle me paroit injuste, Je prends 
par goût et par métier la défense d'un homme qui voue ses 
lens au plaisir du beau sexe. 

D'abord ce n’est peut-être qu'un anniversaire que l'on cé 
lébre dans ce ballet, Alors, il n’y a rien là de surprenant, A 
aris , tous les jours, je vois fêter le double anniversaire de 
a naissance d’une petite bourwcoise et de son premier né. 


Ce qu'on fait pour une citadine on peut bien le faire pour 
une habitante de l'Olymp 


. Mais quand il seroit vrai que le ballet fit naître le même 
our le fils et la mére, qu'y auroit-il ici d'étonnant? Ne 


( 320 ) 
s'agit-il pas de la Beauté et de l'Amour ? L'Amour ne nait-il 
pas aussitôt qu'apparoît Beauté ? 

Dis qu'au-bonlevard de Gand une jolie femme passe , les 
promeneurs se sentent épris d’un feu qui n'est autre chose que 
Fanonr qui se glise dans leur cœur. 

Quelquran à qui je fuisois ces réflexions, me disoit : « Mais 
» enfin, pour que la bennté fasse naitre l'amour, il laut du 
» moins qu'elle soit un peu grande et toute formée. » 

Ce quelqu'un-là jugeoit ma riellement des choses. J’anrois 
pu lui répliquer que les beantés les plus formées n'étoient pas los 
plus recherchées ; mais je préférai me tenir dans le cercle 
mythologique et le combattre avec les armes d’une érudition 
toute uleuse. 

Vénus; mon cher ami, Véaus sortit toute brillante des flots 
de la mer. Elle étoit alors telle qu'on la vue toujours de- 
puis, fraîche, blanche , potelée, délicieuse, adorable. 

En abordant sur les côtes de la Grèce, elle vit tomber à 
ses pieds tous les mortels, et je veux bien vous contèsser, 
al lien d'un seul et unique Amour , il est probable qu'elle 
en ft naître tout tout-à-conp mille et davantage. 

Ou plutôt ce n'étoit_ qu'un même enfant ; qu'un mêmê 
amour, qui se multiplioit pour embrâser tous les sens et pour 
ravir toutes les imaginations. 

Ce sont.là des mystères que pénètrent facilement Les plus 
es. Qu'ya-t-il de plus merveilleux à cela qu'à ceue 
Palls qui sort Loute armée du cervean de Jupiter 

Groyiz-moi , M, Petipa ne prête nullement à la critique Il 
4 EXT dans son ballet , preuve de tact et de sentiment, Sa Vénus 
ét son Amour sont de wès-bon aloi. Déjà nous avons vu à 
Paris une pantomime de ce gente ,' composée à Bordeaux 
( Aimavioa et Rosiné ). Faisons des vœux pour qu'on nous 
donne aussi dans peu la pièce composée et applaudie à Mu- 


seille. 


simpl 


Le Dansomans. 
amant 


MODES. 
Presque toutes los modistes mettent maintenant autour de la 
sept ou huit sortes de 


forme des chapeaux, une couronne de 
ous avons dit qu’elles laisoient les capotes 

la mode : cette passe droite et 
les 


fleurs, de la saison. N 

c'est «encore 
À couvrent quelquefois de bouillons. Chez 
ne bouillonne plus autant de bas de robes. 
rondes sont la garniture pa 


à passe droite 
longue , elles} 
couturières on 
Les petits volans et les gances 
excellence, 

Quelques jeunes gens portent des habits noirs à collet encorc 
plus bas que de. coutume, et à basques plus longues. On voit 
quelques gilets rayés. Les trois quarts et demi des pantalon 
sont blancs. 

PRES 


À la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1663. 


à Topo a Offer 2, (potes de perhals (pote de 
Che 4, Cp at dehaili#, lot LI Miosd ele 


ET 


DES MODES. 


Er 
2 Journal paroït, avec une Gravure coluriée tous les cinq jours. 
Le 15 aver deux Gravures , (9 fr. pour trois mois, 18 {r, pour 
f trim" pour L'étrange. 


AAA RAA AA AAA AAA AAA LA LA LA AA AA DA AA A AA mt 


six, 6136 (r. pourunan. )50 c, de plus pa 


aan av 


En 1807, a élé commencée, pour seréir de Supplément au Touvial dés Dames; 
me süile de Gravures coloriées, formnt in-e vblong, de: Meubles 
Draperies ; Bronzes; Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures paroissent deu 
àdeux L'abonnement, pour une année, est de 10 francs 50 centimes, port 
franc. Les Livraisons de l'année 8x7, comprendront les No. 439 à 457e 


AAA AAA AAA AAA AA AAA UE AAA UMA 


TABLE AU X. 


Le Safon n'a pas cessé d'être une promenade à là 

beaux jours n’en ont point éloigné les 
La foule s'y est toujours portée 
avec une nouvelle ardeur. 

Divers tableaux qui ne liguroient pas dans le 
paru successivement, On cite «parmi eux l'arrivée. de Madame , 
duchesse. d'Angoulême , à Bordeaux ; celle de Madame la du— 
chesse de. Berr Y» à Fontainebleau ; Madame Elisabeth, sœur de 
Louis XVI, à Montreuil ; et M. De Laroche-Jae quelin, 
héroïque. 

On remarque aussi une aquarelle de M. Isabey ;| c'est une 
représentation fidèle de l'escalier du Musée, 

Mais ce qui attire surtout les regards c’est le orand tableau 
de l'Entrée d'Henri IV à Paris par M. Gérard. Nous l'avions 
vu dans l'atelier du peintre nous l'avons revu à l'exposition 
€L loujours avec un égal enchantement. Composition | exécu- 
lon, couleur , ensemble’, détiils , tout y est} et c’est vraiment 
Un ouvrage rhagüifique. 

Le bon Roi y paroït avec tont son noble: caractère de 
générosité, de confiance , de simplicité. On démêle dans ses 
tail. chéris tout ce qu'il ya de grand et d’auguste dans son 
fc. On voit que son esprit est satisfait et que son cœur çse 


mode, 
amateurs ct les dames. 
et dans ce moment on Y court 


principe y ont 


portrait 


PAM as PT E 


DÉS POP Le 


ESA LE AE JA 


Lé 


& plein de noblesse et de 
cheval de bataille , qui 
de porter encore 


sa main droite cs 


Le heros est monté sur s0% 
se reposer et qui semble fier 


ëmu. Le geste de 


franchise: 
désormais va 
wne fois son glorieux maître. 

Voilà Sut-Buc eu Matignon Les deux braves, qui précèdent 
ja marcher Sully est auprès du Roi. Brissne ; qui rendit la ville, 
attend un regard du souveraine C'est L’Huilier dans ce moment, 
qui fixe l'attention d'Henri IV: 

L'Hulier , prévôt de Paris, apporte les ole de Paris. 
JL est suivi des Magistrats ct des principaux du peuple. 

Dr l'autre côté c'est, encore. le bon peuple qui s’élance au- 
devant du bon roi: On voit Néret et ses deux fils, tous troi 
honnêtes marchands et maintenant valeureux guerriers , armé, 
pour la défense ‘du trône. Ge vieillard béarnais qi va revoir 
$es fils dans l'armée ; cette jeune fille qui doit y retrouver 
Da amant, ce jeune homme. qui reconnoit son: frère dans | 
porte-drap net qui l'embrasse ; cette femme en deuil, qui a 
perdu son, mari dans les guerres et qui montre avec transport 
À son enfant adoré le roi qui apporte les consolations et la 
paix ; toutes ces parties sont de l'effet le plus pittoresque. 

Darière, dans les groupes à cheval ; ün distingue Biron , 
Bellegarde. Celui-ci un peu trop galant , jette uu coup-d’œil 


Pelle Gabrielle , qui est aux balrons du Lenvre 
de voit pas cela 3 il est occupé de. bien “antré 
fine merveille , objet de touts 


Henri IV 
s et lui-même il est 
ations et de tous les hommages: 
er pourtant quelques ligueurs sombres qui 

à font présager de noufcaux troubles. 
t jamais contons de rien, Be ciel est 
Time west pas sûr, ilest à l'orage. Mais la joié du peuple 
jure et tout en général dans le tableau respire un air de lète 
avit et enlraine. 
nt une des plus 


merveille: 
les admir: 

11 faus except 
fuient en grondant et qu 
T1 y a des gens qui ne son 


est f 
de famille qui r 

C’est assuréme 
longtems on ait v 


pellés Compositions que depuis 
wes. Toutes les nuances des divers, sentimens 


y sont marquées. La passion s’y montre selon la Situation des 
personnages et Ton reconnoît ici le peintre des Trois Ages (1). 
“out est plein de chaleur et de et quand on pense qu 
tout cela atété fait en 10,100, 1? mois, en vérité on peut 
bien dire que sous tous les rapports l'artiste est un hominè 


étonnant. 
xx 
aaannmnannamar 
cousin Fort. aimable, qui n° 


je puis m'absenter du 
acle est 


M. le Rédacteur , jai un petit 


mène au spectacle toutes les fois que 
où je.suis ar* demoiselle. Le, sp 


magasin .de.modes , 


rné dans le tems pour un pri 


(1) Tableau de M. Gérard , d 


écennal 


(323) 
un plaisir bien pur et peu coûteux lorsque comme nous on a 
des billets donnés, à moitié prix , que nous procurent d'hon- 
nôtes personnes chargécs d'applaudir les nouveautés. Jadis le 
théâtre étoit, dit-on, l’école des mœurs, mais, si celà con- 
tinue il sera l’école du scandale. Déjà Messieurs du Vaudeville 
se sont permis , contre toute bienséance, de mettre en scène 
des marchandes de modes et de lancer sur ellés des épigrammes 
d'autant plus imdécentes , que la plupart d’entfeux sont fort 
bien accueillis dans nos magasins ; non conlens d'attaquer un 
sexe sans défense , ils critiquent aujourd’hui les moustaches des 
commis marchands ; cela est encore plus sérieux. Mon petit 
cousm, qui avoit laissé pousser les siennes , S'esi Vu contraint 
de les raser pour échapper aux mauvaises plaisantéries dont 
il étoit l'objet depuis. quelques. jours. Je tenais beaucoup à ses 
moustaches qui lui donuoient un air guérrier et me rendoient 
toute fière lorsqu'on le prenoïit pour un oflicier. Je ne conçois 
pas qu’on applaudisse lé couplet que chante à ce sujet M. 
Calicot, dans le Combat des Montagnes ; aux Variétés. Quant 
à moi, je me suis tenue à quatre pour ne point le siffler. J'ai 
retenu ce couplet, que je livre à toute la colère de vos abonnées. 


Am: Du Pot de Fleurs. 
Oui de tous ceux que je gouverne 
C’est l'uniforme, et l’on pourroit enfin 


Se croire dans une caserne 


sim. 


En:entrant dans mon mag 
Mais ces fiers enfans de Bellone , 

Dont les moustaches vous font peur, 
Out un comptoir pour champ d'honneur 


une. 


Et pour arme une demi- 


Mon petit cousin, qui, compose aussi des, vers , fort jplis. 


pour quelqu'un qui n’en fait pas son état, dit que Bellone et 
aune we riment point. Ainsi je soutiens que ce couplet n'a ni 
rime ni raison ; et que ceux qui l’applaudissent comme ceux 
qui l'ont fait , n’ont aucune idée des. convenances sociales; tcl 
est le but de cette lettre que je vous, prie de vouloir biew 


iusérer. 


Votre affectionnée , 
AciaË 


ÉLÉGIE 
À UN RUISSEAU. 


Ruisseau , que la mélancolie 
Aime à suivre ans l'ombre ensevelie ; 


pas lents 


Cher confident de mes douleu 


Lai 


se-moi reposer sur ton rivage humide : 


s.1 Le ne viens point par de ! 


(324) 
Troubler la naïade timide ; 
Au doux bruit de tes flots , je viens mêler mes pleurs. 


lébrant la tendresse , 


tresse , 


Jadis, amant heu: 
Surles traces de ms 
D'un cœur tranquille comme toi , 

cœur plein de uistesse, 


eux: 


Je l'apportais l'espoir : d’un 
Je ne t'apporte que l’e 
Pour une ingrate , pour Estelle 

Cueillant des fleurs dans ces lieux fortunés ; 

De leurs bouquets brillans je parais l'infidèle ; 

Tout à changé , Ruisseau , mes bouquets sont fanés. 

Le tems , l'amour € 


Désenchantent pc 
Ges fleurs qui sous ma main tomboient toujours écloses ; 
\ la place des roses ; 


oi, 


leurs métamorphoses 


is 


ur moi tes ombrages ché 


Ma main les cherche encore 
Je ne rençontre que soucis ! 


Ah {Rends-moi, pur crystal, rends-moi l'oubli du monde ; 
Courbé.sous le poids des regrets ; 


ui la paix ! 


Un malheureux t'implore , aeco 
Mais de ta coù 

Voile à ses yeux la triste 

Sa joie en s'écoulant ressembloit 
Qui ne reviendra plus au lieu qu'élle a/quitté 1 
P: Sxzvaix BLor. 


onde ; 
té 
ton onde ; 


ana ui 


us dans les mœurs des habitars, de Limoges, 
; par J. J. Juge, ancien pro- 
sur d'histoire naturelle. Avec cette épigraphe 

Le tems conduit la mode et la mode les mœurs. (1) 


Changemens sure 
depuis une cinquanfainé d'années 


Les 


Drruxe. 


« Le premi ait frappant dont je me souvienne , dit M.luge, 
xemonte: à 1759. J'étudiois sous les Jésuites, et j demandai à 
mon professeur où il convenoit de porter les programmes de la 
thèse que je devois soutenir ? 11 me répondit: Partout où vous 
verrez des vitres, En eflet, il ÿ avoit alors à Limoges trés-peu de 

s à grands carreaux; les autres étoient en panneaux de 
lorsqu'il en tomboit quelque 


crois 
verre enfumé , montés en plomb 
lambeau , on y colloit du papier. 


(1) Un volume in-8e. de 219 pages + prix : 4 francs, et , part frant , 


5 francs : à Paris, chez madame Huzard, imprimeur-libraire ; rue de 


YEperon , n°. 7. 


» L'ameublement ré 
rieure. Des lits dont le 


coffres couverts de cui 
étoient ce qui décoroit 
existoient dan 


M. Lafosse pére , mort 
dant toute sa vie, aucun 


d'hni. 


verls d'argent. 

» Une seule croisée 
M. Roulliac, place des 
passans S'arrétoient pour 
en l'air; c 
par deux barres de fer : 


où toute | 
tiroit d 
Yann 


son domaine , 
. Au moyen de 
ou lampe, répandoït à 


» On avoit La préc 
enfans, les commis et 
l'habitude de metre ch 
qu'ils ne mi 


sent par mé 
pour ainsi dire, tapissé 
des plats, des assiettes. € 


roue en bois, qu'on 
J. ''enfermoit ; 
dindon 

» On se servoit de li 
blanchissoit que trop par 

» La garde-robe étoit 
l'autre d'hiver » vec un 
que ces habits étojent un 


plus portables , alors le ta 
l 


âge de six ou sept ans. 
» 


lus, saine pour l'hiver , 


courte-pointe éloient de même ‘étoffe rem 


moires de noyer, qu'on changeoït de place à volonté; de 
grandes tables fixes, revê 


certaines ma 


s'est contenté de ceux de 


» On n’allumoit guère 


seule personne faisoit tout le 
<a conxersation Étoit générale, par conséquent décente 
aution d’envoy. 


» La cuisine, qui servoit au 


Presque inconnue, Au lie 


Séivoient encore quelques années ; venoit le tems où ils n'étcent 


D Mbits pour Jes enfans. Les ge 


C325 ) 
pondoit assez bien à -cetle apparence exté- 
dossier, le ciel, les amples rideaux et Ja 

brunie; de grandes ar- 


ues d'un vieux tapis de Turquie , et des 
r , avec des compartimens de clous dorés 
les principaux appartemens. Ces meubles 

isons depuis deux ou trois siècles. 
presque centenaire ; n’avoit acheté, pen 
meuble nouveau ; son fils, âgé. de 83 ans, 
son pére, et n’en a pas d'autres aujour- 


» Il n’y avoit pas soixante maisons qui fussent fournies de cou- 


à balcon existoit alors à la maison de 
Bancs, Dans les jours-de process 


on , les 
* voir toute une famille presque suspendue 


x ce balcon, qui existe encore, n'est supporté que 


il date de 1740. 
d'autre leu que celui de la cuisine î 


a famille mangeoit : quatre voies, de bois, que chacma 


fournissoient une ample provision pour 
cet arrangement, une seule. chandelle , 
ssez de clarté pendant la nuit, et une 
vice. 


x coucher sans lumitre les 
les domestiques, soit pour leur donner 
aque chose à sa place, soit pour éviter 
arde le feu àla maison, 

i de salon de compagnie, étoit, 
e d'images et de portraits de lamille; on. 


; dislinguoit un immense vaissellier où étoient rangés en symétrie 


st des écuelles d'étain. La fayence étoit 
u de tournebroche , il y avoit une grande 


faisoit mouvoir au moyen d’un animal qu'on 
quelquefois c'étoit une oie qui faisoit rôtir un 
+ €n attendant qu’elle fût elle-même mise à la broche. 


ge roux parce qu'on trouvoit qu'il ne 
: l'usage. 

composée de deux habits, l’un d'été, 
habit noir pour les tems d 


ms de deuil ; lors= 
peu rapés ; on les faisoit retourner , à 
F PES 


ailleur avoit l'adresse d’en tirer de beaux 
gons gardoient la jaquette jusqu'à 


On portoit ordinairement des sabots, c'étoit Ja chanssure Ja 


et.en même tems la moins dispendiense ; 


CE CRI OETE 


DR CH 2 Fa de. BCE À 


(326 ) 

3ls coûtoient quatre à cinq sous fa paire. Avec cette chaussure, 
Où auroit eu mauvaise grâce de se servir de parapluie ; il ny en 
avoit que pour les dames; ils étoient de toile cirée avec des 
baguettes de bois au lieu de baleine, les plus élégans éloient de 
toile grise. 

» Presque toutes les fe 
surtout qui les couvroit de la tè 
garantir des injures du tems ; tantô 
Éller, Avec cé costume très-économiqué ; 
tafletas, étamine ou camelot, elles étoient 
c'étoit la mode. 

» Au:15 mai, 
au 1 novembre avec 


mmes portoient des capotes ( espèce de 
le aux pieds ), tantôt pour se 
u pour se dispenser de s'ha= 

fait d'étoile légère , 
admises partout : 


abits d'hiver pour les reprendre 


on quittoit les li 
es manchons n’étoient point 


les manchons. L 
une vaine parure , ils réchauifoient nonsse ulement les mains , mais 
encore la région dé l'estomac et de la poitrine. Ils pouvoient par 
conséquent garantir d’un coup de vent froid , à la sortie d'un 
appartement tem péré- 
» Les hommes ne se paroïent d'aucun bijou , il y en 
très-peu qui eussent uné montre : les plus riches portoient une 
bagué , qu'ils tenoient de père en fils ; eux seuls avoïent des taba- 
LES 2 JS artisans se munissoient d'une râpé , et Jorsqu'ils vou 
Joient prendre où donnér du tabac, it falloit atténdre qu’ils eus- 

sent râpé la pri 
 Lès habits d'homme étoient surchargés de plis avec de gros 
des boutonnières d’un bout à l’autre, derrière et de- 
le bas, arrondis et remontanë 
Ja même étoffe , presqu'aussi 
ë s et des bas 


voit 


boutons 
ant; des paremens ouveris par 
une ample veste de 
Jongue que l'habit ; des haut-de-chausses, Ir 
sd sur Je genou : les jarretières s'uppliquoient extérieure 
ment sur le tout. Les souliers étoient quarrés par le petit bout, cè 
ongues oreilles qui couyroient le coudé-pied- 

ures éiéient à la mode chez les gens du 
au tems du Roi Dagobert. Les riches portoient 
À trois marteaux , qui rouloient sur les épaules 
Je la tête , et un simulücre de chapeau sous 


jusqu'au coude , 


ar 


surmonté de 
» Les longues chével 


peuple ; comme 
ane vaste perruque 
à chaque mouvement d 
ie bras. 

» Le vêtement des 
bizarre et bien plus incommode: 
aune, des manchèttes à trois rar 
an gros chignon poudré ; 
lon haut. 

» La gêne où étoit une 
porter sa tête en avant: pour corriger ce défaut, on employoit 
ün collier de fer, recouvert de velours noir : l'appendice de ce 
collier appuyoit sur le corset et forçoit la tête à se tenir en arr 


femmes qui vouloient briller, éloit anssi 
Des paniers larges de plus d'une 
us, un petit mantclet de taffetas. 
une”coilfe en carcasse , el. des 


noir, 
souliers à 


fe avec son corset, l'obligcoit à 


rière. 
» C'étoit un spectacle singulier de voir autour d’une mère de 
droites 


famille quatre où cinq grandes demoiselles , toutes jolies ; 
comme des piqueis, obligées de lever les bras. pour v6 


o 


(327 ) 
tricoter, et ne répondant que par monosyllabes ; il faut avouer 
ane pareille contrainte étoit bien faite pour inspirer l'envie 
d'en voir la fin : aussi, l'espérance de quitter le corset et son cols 
fier étoit pour un fille qui se marioit , une des douceurs qu’elle 
se promelloit dans son changement d'état. » 


A AA Au 


de Marchandes et 
< paroîtra le 52, 


Le! 14m naméro de la suite de Costume 
d'Ouvrières de Paris vient de paroître ; le 15 
av Bureau du Jourual des Dames. 


anna 


Une boutique de papetier nouvellement ouverte, passage 
Feydeau; n°5, près ln rue Vivienne, offre, entrautres 
curiosité, des Valises à ouvrage en moiré métallique, des Boëtes 
à aiguilles en maroquin poncean , brodé en acier, et des Bou- 
quels de fleurs en cire; richement encadrés. 


en 


DANCE EEE EEE 


De 1'Elé sous Le rapport de la Peinture. 


Vers la fin du printems , les sues nourriciers des végétaux s’ar- 
rêtent pour ainsi dire, afñn de faciliter opération de la nature, 
qui mürit les fruits. L'été commence bientôt, et fait sentir le 
poids de sa puissance à toüt ce qui respire, Au lever de l'aurore, 
les êtres aninés jouissent , avec délices , de la fratcheur du matin ; 
les végétaux jicouverts d'une rosée abondante , répandent au loin 
la suavité de leurs parfums ; les oiseaux remplissent l'air de leurs 
voix variées; le soleil avance avec splendeur, les animaux sé 
taisent.; il poursuit sa carrière , et ils cherchent à l'éviter ; il 
arrive à sa plus grande élévation, ils se cachent ct se mettent à 
ri. x dans tous les licux.qni leur offrent une ombre 
tutélaire: La soil les consume ; ils se traînent à pas lents vers le 
bord d'un ruisscan ou d’un étang; mais ce secours n'est que 
moinentané; la chaleur les pénètre avec plus de force; ils sè 
rélugient sous un feuillage épais ou dans quelque caverne pro 
fonde et fraîche, où ils puissent respirer plus librement. Le 
silence de la nature atteste Son affaisement ; les hommes , affaiblis 
par le travail etla chaleur, s’abandonnent au sommeil qui doit 
réparer leurs forces épuisées ; un calme général et lourd semble se 
répandre et peser sur la nature entière. 

Il seroit très-difficile à un artiste de représenter ces momens 
d'été, si son génie ne faisoit pas un choix des accidens multipliés 
qui surviennent dans cette saison brûlante. IL peut placer avanta- 
geuscment les scènes variées que présentent Les hommes et les 
amimaux , lorsqu'au moment où le soleil est près d'achever sa 
Course, ils vont se plonger dans la mer où dans les rivières , où 


l'abri, de ses 


(328) 
lorsque, vers midi, ils se réfugient au fond des forêts épaisses et 
là sans pour frouycr un ane contre la chaleur étouffante, 
1h peut tirer parti du spectacle des moissons , de ces ondes dorées 
} dunt les champs dé blé sont couverts et qui sont mises en mouve- 
Î ment par les vents du midi; de la récolte du grain, des diffé 
11 rentes facons de le recueillir, de le mettre en gerbes , de le battre 

ou de le faire fouler par les chevaux , de le vanner, etc. , enfin de 
tous les travaux relatifs à la moisson. 1l peut y ajouter les repas 
champéires, les amusemens desmoissontenrs Tours danses» lus 
LA] fêtes, les diverses espèces de chasse: et de) pêche, le retour des 
4 champs après le coucher du soleil, lorsque les animaux domest- À 
1 ques rentrent paisiblement sous la garde d’un pâtre qui fait ré- 
nil sonner sa musétie pour égaycr son troupeau et se délasser des 
UE fatigues de la journée. Géue: marche simple et lente: d'animaux 
bélans et mugissans à l'approche du village ; le berger , les jeunes 
filles dont il est quelquefois suivi; la poussière que leurs pas 
font élever dans les airs, la gaîté qui les anime ; que de tableaux 
faits pour exciter l'artiste à saisir ces momens qui pcignent si bien 
la vie pastorale et champêtre ! Le Poussin a choisi pour carac- 
tériser l'Eté, l'histoire de Booz et Ruth, et il en a tiré tout le parti 
possible. Claude le Lorrain a peint des soleils couchans d'été 
avec des fêtes villageoises. 


ananas 


MODES, 


! Plusieurs modistes se servent de pelites gances de paille jaune 
pour enjoliver les chapeaux de crêpe blanc ; elles en meuent dix 
ou douze sur le bord d’une passe et la rayent ainsi à trés-petites 
raies. Ilentre presque toujours des épis mürs ou de l'herbe verté 
dans les couronnes composées de plasieurs sortes de fleurs: ces 
couronnes sont fort à la mode, On borde les passes plus souvent 
avec une ruche de blonde qu'avec une ruche de tulle. La modé 
des canezous et des pélerines se soutient, La garniture de quelques 
pélerines est plissée à petits plis. 


{ A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1664. 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit être adressé, port franc 


à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
| cdté du café, Les Abonnemens datent du 1%, où du 15: 


(664) 


Capiouet de froi de Hype fote L Thales 


51 Juillet 1817. 


JOURNAL DES (DAMÉS 
ET Dr. 


DES MODES. 


AAA AAA AAA AAA AAA AA AAA 


Journal paroit, avec une Gravure colvriée , tous les 0 2q Jours, 
le 15 avec deuv Gravures , (9 fr. pour trois mois, 18 fr, pour 
six, et 36{x. pour unan.)50 + de plus par trim. pour l'étranger, 


A LA SARA AAA AAA LA LR VA VA A AA AV AA AA AAA AAA 
En 1802. aété commencée, pour seroir de supplément auYouvnaldes D, 
vue suile de, Gravures  coloriées « format in-4 oblong , de. Meubles” 
Draperies, Bronzes , Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures paroissent den 
âdenx. L'abonnement; pour une année, est de 10 franes 60 centimes, port 
Fran. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les No, (39 457. 


AURA AAA AAA A AAA AU LA A AAA VU AAA A AS 


amés , 


PARIS 

Ce 50 Juillet 1817. 
Lulèce que l'on vient de douner à la Gafté est une espèce de 
lanterne magique, où l'on voit Paris tél qu'il étoit anciennement. 
La dernière décoration représentant le pont Neuf et l'isle de 1æ 
Cité est fort belle. Un pelit prologue en vaudeville, intitul 
Bureau de Location, offre aussi quelques couplets qui ont paru faire 

plaisir, notamment celui-ci : 


À 1 n: JS le séront toujours: 


Entre le vin, la 


loire et les amours, 


Ges bons Gaulois laissoient couler leurs jours 
Et de descendre d’eux le Parisien s’honore 
Is furent bons 


guerriers , nous le Sommes encore : 
Nous le sommes encor 


Nous le serons toujours. 


MR tra mantauiennt 
PETITE CRITIQUE. 
égratigne, mais je ne mords pas. J'ai 


de Li Fontaine que le méti 
Pour une 


dans les fables 
de railleur était. un vilain métier. 
! Personne qu'une épigramme fait rire, il y. en a di 
quelle fait pleurer, 


appri 


(530) 
mais où règne le calme et la 
point ani des batailles, 


Je metiens enun cercle borné, 
aix. J'ai le naturel du lièvre, et ne suis 
Ye mesure mes traits et pèse mes paroles. Avec ce ton-là je ne me 
ferai pas, je le sens , une grande répatation. À Paris, on n'admire 
que Le qu'on craint. Le Moyen de se faire des prôheurs c'est de 
se montrer bien perfide eu bien terrible, 
Mais dans ce journal on ne vise point 
Notre caractère 4 tous nous en éloigr 
choisi ne se prète point aux noirçeu 
la mode, non de la méchanceté. Si nous glissons de tems en 
dans nôs amtièles , elles sont, en vérité, bien 
arement sans lenr correctif, les 


à ce genre de célébrité. 
. Le cadre que nous avons 
Nous soumis les apôtres de 


tems quelques lecc 
anodines. Nos censures marchent r 
blessures que nous laisons portent leur ba 

Alest juste, lorsque nous nous restrei 
limites, qu’on nous laisse au moins nos coudées franches sur notre 
fl ne faut pas nous chicaner sur nolre tyle , auquel 
Notre modestie mérite quelque 


ume avec elles. 
nons dans de si étroites 


térrein. 
nous mettons si peu de prétention: 
indulgence, notre réserve vaut bien quelques, égards, nous soi 
guous nos! dessins plus que nolre prose; A0S phrases sont jetées en 
T'air sans conséquence, et nous n'avons point le projet de les 
réunir un jour pour en faire un livre. 

Qu'on nous laisse done, et qu'on ne 
disSours. Nous jouons sur les mots comme les faiseurs de couplets ; 
& de même qu'on chante leurs vers au dessert, de même aussi on 
yères en prenant le calé ou les gouttes de Malte 
is fini , on oublie le chanteur et l'é- 
perdraient leur tems de s'attaquer à 


vienne point épiloguer nos 


lit nos feuilles 
Üne fois Ja table ôtée et Le repa 
crivain. Messieurs les censeurs 
de semblables bagatelles: 
Qwilsaillent combattre de plus fier 


s champions, et ne viennent 


pas Ghercher à rompre des lances contre. des gens qui n'ont que 
des fuseaux, 
y a des Fagoanx rd'éène ler jdos fuseaux d'ivoire, mais 
les fuseaux de buis. Ceux-ci sont 


bonnes travailleuses prélèrent 
infiniment plus commodes que les autres , ils ne cassent point les 
fils, et par eux une personne adroite peut faire, avec une éton- 
nante rapidité , du tulle à dents et de la dentelle à jour. 

Les demoiselles dé Paris ne travaillent guère à cés ouvrages ; il 
faut aller en Normandie pour voir dés métiers bien conduits et des 
points merveilleux. 

À Paris on ne fait point de tulle}; on l'achète ; on n'a pasle 
asseoir an boulevard où aux Tuile 
ns, ct, à présent, On Sort de 


tems de travailler, on vas 
on court aux preinières représentatio 
Donne heure pour aller aux montagnes Beaujon- 
Ces montagnes. sontile rendez-vous dela plus fine fleur de la 
Le prix d'entrée estehers, les courses de char ; les raffrai- 
tout y est hors de prix , ct 


sociélé, 
chissemens , les cartes du restaurateur, 
Cest là ce qui en fait le mérite. Autrement ce serait une guingueltés 
mais comme cela é’est un palais. Panhs, Idalie, Frastati non 
rien &té en comparaison. Le W'au xhall et Le Rannelagh baissent Pi 


villon, Les Tévo/i sont d'ün âulre genre , ils auront leurs fêtes À part, 
ét ils ont druit ‘encore aux visités des amalcurs, mais Lezujon est 
un lien éñchanté, 

Le jour on s'y promène dans des bosquets délicieux, et la nuit & 
au milieu de ces nulle bougies , on croit êwe dans File des Lan- 
ternes. 

Les belles commencent à se lincer dansles chars. La nouveauté 
les avait d’abord séduites à la fois et épouvantées ; mais déjà elles so 
faniliarisent avec ces cascades ; et vous les verrez bientôt se préci= 
piter en foule, comme des nymphes aîlées, du haut de cet olympe, 

Les daines du faubourg St.-Germain et des environs du Loxem= 


bourg vont s’'esayer aux Montagnes Suisses , sur le boulevard du 
Mont-l'arnasse 


Les toilettes péuvent être là plus modérées : on y paroît en schall 
rèleint et chapeaux de paille lisse, à six fräncs, sans bouquet, 

Ces chapeaux, qui font les beaux jours des rues Catse/’e et de: 
Vaugirard ; ne sunt portés que par les grisettes dans la rue 
Deuïs , et par les femmes de chambre à la chaussée d’Antin. 

Al faut, pour les élégantes du beau quartier, des pailles d'Italie , 
des pailles blanches | sürcharaécs de plumes où de fleurs. 

ll y a des élég 


aint 


ntes partout, mais il faat convenir cependant 
qu'en certains parages , elles sont clair semées , leur centre et leur 
métropole est au houlévard des [aliens , ehéz T'ortoni et à l'Opéra 
Bulfi C'est là leur parie , ailleurs elles sont en exil... 

KKRRE 


aan 


Changemèns. survenus dans les mœurs des habilans de L imoges-, 
depuis une cinquantaine d'années ; par J. J. Juge, ancien pro 
{e d'histoire naturelle. Avec cette épigraphe : 


Le:tems condit la mode et la mode les mœurs; (1} 
Druitez. 


SE GOND ET DERNIER ARVICLE. 


Des vélemers , M. Juve passe à la nourriture. « La plas stricte. 


économie, dit-il, règnoit dans les détails du mévag: 
mangeoit guère que du. pain de 


e, où ne: 
É eigle , appelé pain-d'hôtel: le 
pain de froment étoit pour les étrangers et tout an plus. pour les. 
maîtres de maison. Point d'au 
que les g 


vin que celui du:pays,. auendw 
randes communications avec le Bas-Limousi x le P 
gord et l’Angoumois n’étoient pas encore ouvel 


(1) Un volume m8». de 229 pages : prix : { francs, er, port fianc 


francs ; à Paris , chez madame Huzard, imprimeur-libr. 
Yperon., no. 7, 


SAS 


LP Ant t DOE TE 


ss 


(3352) 

» On eut trouvé fort étange qu’un enfant demandât quelque 
chose à table; cependant sil avoit Île malheur. de mon- 
irer de laversion pour les comestibles communs ; on le for. 
çoit d'en manger, en disant : ; Qu'il fallait s'accoutumer à manger 
de tout; si ledégoûc se déclarait pour d'autres mets etd’un grand pixs 
par exemple, pour le poisson de mer ou le gibier, 
ge changeoit.: Vous n'en voulez pas, eh bien ! n'en mangez 


alors le 


langag 
pas; on peut vivre sans cela. 

La maîtresse de la maison tenoit toutes les provisions ren- 
fermées , et portoit continuellement sur elle une douzaine de 
clels. Elle comptoit toujours, en disant quelle ne comptoit 
. La servante payoit tout ce qu'eïle avoit le malheur 


jamais assez 


de casser. 

» On ne prenoit du café que par remède. Un pain de suere du 
poids de quatr! livres suffisoit à la consommation annuelle des bonnts 
Maisons; jai vu quelquefois nos voisins venir emprunter fami- 
Tiérement le nôtre, pour figurer un moment sur leur table ; ils Je 
remetloient le plus souvent sans y avoir touché. 

» Quand on tnoit un cochon gras, on en faisoit 
proches parens , et ceux-ci en usoient de même. 

« Le snarchand de vin w'alloit pas toujours à la cave ; il 
disoit : Allez Le tirer vous 

» On se rappelle encore 
elle a presque passé en proverbe. Clacun, mangeoit la sonpe 
dans son écuelle, à neuf heures du matin, pour déjeûner. Le 
dimanche à diner, le Louilli; le soir, la longe de veau. Lundi, 
bouilli fricassé, blanquctte. Mardi, fraise de vean, volaille, 
Mercredi, quarré de mouton, omelette au lard. Jeudi, gigot 
Sôt, hachis, Vendredi, morue, haricots. Samedi, purée, po- 


taux plus 


méme. 
la manière de vivre de ces  tems-l 


tige aux choux. 
» La bonne 
il en falloit chaque semaine pour envir 
aussi, lorsqu'il s'agissoit de donner quelqne rep 
ï le beau linge paroissoit, et l'on 


rien nétoit épargné ; 
avec profusion, Deux traiteurs sullisoient pour ces sortes 


festins. 

» Certains jours de l’année ; tel 
Pâques et les êtes nationales , 
de famille; les parens et amis étant réun 
faire bonne chère, chantoient en chœur, 
moment et se livroient sans réserve à la gross 
du repas , tous les convives buvoient à la 
honorer. De tems imm 
ions chacun portât son p 
avoit sur la table cinq à six cochons de lait où une 
$ étrangers disoient : « Les Limousins sont 
Sort. ils vous offrent un fruit, ils vous €h 


viande coûloit à la boucherie trois sols La livre; 
on un petit écu; mais 
d’apparat ; 


servoit 


de 


sque les Rois, le Jeudi-Gros, 

sunés à des: banquets 
pe sonwéoient qui 
trinquoient à Lou 
> joie. Sur a fin 
mé de celui qu'ils 
rorial, il éloir reçu 
plat ; quelquelois il y 
vingtaine 


de 


étoient d 


, 


vouloient le plu 
es ot 


a: 


que dans 


e poulets. L 
» bonnes-gens ; au dessert, 


» donnent deux. » 
» On dinoit dans tous les mé 


nages à midi précis, on soupoit 


(13532) 
à six heures, on se couchoit à huiten hiver et à neuf en été. 
Dans les grands jours on se promenoit après souper; dans les 
petits, on jouoit au piquet ou aux dames, Les heures étant ainsi 
réglées, le tems pour vaquer au travail et aux affaires étoit le 
même pour tous : il se faisoit plus d'ouvrage qu'aujourd'hui et 
l'on se portoit mieux, 

» Les domestiques avoïient tant d'attachement pour leurs mai- 
tes , qu’ils changéoïent rarement de condition ; ils étoient assidus , 
laborieux , sobres, faisant toujours quelque réserve sur leurs 
modiques salaire réserve dont quelquefois ils gratifioient, en 
mourant , ou leur bonne maitresse ou quelqu'un de ses enfans. 

» De leur côté, les maîtres éloient recunnoissans envers leurs 
vieux serviteurs; ils leur léguoient un logement dans la) maison 
avec une pension viagére en blé on en argent: quelques maî- 
tres, mieux avisés, promettoient une forte somme pendant qu'ils 
vivroïent. Cétoit le moyen d'être encore mieux soignés. On 
n'exigeoit aucun service des domestiques pendant qu'ils prenoient 
leur repas. Le proverbe étoit que quand César avoit diné il lais- 
soit diner ses gens. La maxime des domestiques étoit de bien boire, 
bien manger ,! el ne point faire de tort à son maître. 

» ll n'y avoit pas en ville d'autre licu public d’amusement 
qu'un jeu de paume, fréquenté par la bonne compagnie ; et 
plusieurs jeux de billard, où se rassembloient les libertins et 
les escrocs. Le fils de famille qui s'y laissoit entraîner étoit sévé- 
ement repris par ses parens. Ceux-ci ne sortoient guère que le 
dimanche ; sur la plupart des maisons éloit une galerie (espèce 
de belvédére ), d'où l'on, découvroit le riant paysage qui s'élève 
en amphithéâtre sur la rive ganche de la Vienne. Plusieurs amis 
ou voisins s'yrasscmbloient dans l'après-midi, pour passer le 
cms à jouer et à verser maintes ra La pcine de celui qui 
autres, 


sades 
perdoit au jeu étoit de verser à boire at 

» Nos négocians jouissoient de la plus brillante réputation; il 
it inonï qu'aucun d'eux eût manqué an moindre de ses 
gemens. Le plus grand ordre règnoit daus leurs affaires, 
alloient eux-mêmes à l'empleue ,:et üroient tout de Ja pre 
maiu pour gagner davant 
de revenu n'en dépensoient que. quatre. C’ 


ils 
sière 
Ceux qui avoient vingt mille francs 


st sous. ce rapport 
qu'ilsétoient connus dans les grandes villes de commerce ; toutes 
les demandes qu'ils pouvoient faire à l'étranger étoient € 
sur leur scule signature. . . , La confiance auroit-elle 
se livrer à la probité ! » 

Parmi les usages particuliers au Limousin; M. Juge cite le 


bal que donne une future épouse, quelques jours avant son 
mari: 


pédiées 
aint de 


ve. « C’estune fête qu'elle prépare. pour ses bonnes amies ; 
elle prévoit qu'il faudra bientôt se séparer d'elles ; et c’est dans 
le suin des plaisirs qu’elle veut commencer ses tendres adieux. » 
Limoges a un Jardin publie: appe 
notre Tivali 


-Vie , où, comme à 
, on donne des fêtes et des bals champêtres ; l’ou- 
Vérlure en a éte faite le 24 mai de cette anné 


M. Lesigne vient d'obtenir un brevet pour un mécanisme des. 
üué à laire courir quinze chars à-la-fois, 


a aaannuut 


Londres 22 Juillet. Îl y a trois semaines qu'une Lady de 21ans, 
choit ses cheveux au soleil, 


s'étant baignée au inilieu du jour , sé 
Bientôt après elle se trouva incommodée , ét donna des signes 
d’aliénation mentale. Depuis ce tems , elle n'est pas encore ré 


tablie. 


DES SALUTS. ET DES RÉVÉRENCES. 


He salut et la révérence sont ainsi définis dans quelques Diction- 
paires « Démonstration extérieure de civilité ; d'amitié, de respect, 
» faite aux personnes qu'on rencontre ; qu'on aborde , qu’on vi- 
» site, soit én inelinant le corps , soit en ployant les genoux , 
» pour leur rendre par cet abaissement, un hommage partieu= 

» Cette définition n’est pas exacle ; puisqu'on: 

pour que Le salnt ft complet, il falloit ôter son 
Le dernier point est assez ridicule. Fi 

à la presse devant le Tablean de 

veulent s'incliner ; 


» lier, etc. , ete. 
a omis de dire que 
chapeau. Il est vrai que 
gurez vous deux Messieurs 
Gérard; ils s'appérçoivent en même tems , 
mais l’un, qui s'est fait faire place momentanéme 
son corps de biais, «est repoussé vigoureusement par un AU 
teur ; il perd l'équilibre et va saluer la balustrade , tandis que 
Y'autre ; injurié pour avoir poché l'œil de son voisin en étant 
son chapean , entend de tons côtés maudire sa gaucherie et sa 
politesse. Pareille scène se répète au spectacle ; an boulevart de 
Gand, et plus d'une fois Von a vi des personnes assises late 
à lee en voiture à se faire: des hossésan front pour avoir voulu 
Sluer au même enstant des piétons de leur connaissance ! I me 
semble que par un commu accordon ponrroit remédier à cet abr 
Les innoyations qui tendent à changer les Fois d’un étatsont souvent 
dangerenses , mais celles qui n'intéressent que les caprices de la 
mode, ne lirent point à conséquence: Ainsi je vais. proposer un 
code de politesse à ma manière , l'adoptera qui voudra. 
D'après ce code , jene conserverais l'anciënne manière 
én inclinant respectuensement le corps que dans trois 
seulement, devant une personne âgée, en présence d'un Prin 
d'un Ministre, d'un Général où d'une Dame élevée par 50 
ratig. 
Les porsonues. d'une classe inférieur 


nt en metiant 


de saluer 
sions 
ee 


occ: 


€ quelle que fût leur qua 
ï in devant Le 


snter du sabut militaire (la ma 
e que respectueux, 


té ) devraient se con 
front } qui me paroit aussi nobl 


(355 ) 
Deux amis, on du moins ceux auxquels on éonvient d'accorder 
ce titre à Paris, exprimceroïient leurs sentimens ense doouant la 
main , mais sans faire de signes maçonniques, ou autres, comme 
cela s'est vu quelquefois. 
Les 


gens à gages, domestiques, ouvriers, ete. ; n'étant pas 
tenus d’avoir toujours-les mains propres, séroient dispensés du 
salut militaire (cité plus haut) envers leurs maîtres et supérieurs; 
ils s'arvêteraient seulement devant eux, en faisant front et posant 
leurs mains le long des cuisses. Ù 

J'ai dit que Von saluerait une grande dame en s’'inclinant res 
peclusenent, @L une personne d'an rang inférieur, en posant la 
main au front, mais je n'ai point indiqué de quelle manière ces 
dames nons feraient le salut, et se le rendraient entre elles ; je crois 
d'abord qu'on doit leur interdire l’ancienne révérence , qui , la 
plupart du tems, est gauche, soit qu'on ploye les genoux en 
avant, comme Babet et Toinon, où qu'on les écarte à la façon 
de nos grands’mères, Je suis d'avis que les dames se saluent 
entre elles, nous rendent le salut en mettant la maio droite 
sur la poitiiné ; au moyen d'une nuance délicate et presque im- 
perceplible , elles auraient la facilité de montrer leurs disposi= 
tions plus où. moins bienveillantes , en approchant plus ou moins 
l main du côté du cœur. Les ames tendres doivent apprécier 
celte manière de saluer, qui, à coup sûr, l'emporte sur un faible 
mouvement de tête. 

Dans quelques cas rares, mais aisés à prévoir, les dames croi: 
seroient les deux mas sur la poitrine, en s’inclinant un peu ; 
on, comprend que ce ne seroit qu’en présence de personnagés 
augusles, 
publie aussi étant une puissance, on employeroit envers lui 
les manières les plus respectueuses; acteurs et actrices s'incline 
nt devant lui. 

Je ne terminérai pas mon cours de politesse sans parler de [à 
manière de s'embrasser, qui est aussi une espèce de salut. 

Je défends les baisers sur les joues et sur le col. Dans certaines 
occasions, à la veille d’une séparation , après né longue absence , 
uné dame qualiliéé donnera sa main à baiser. Deux amies sem 
brasserontsur la bouche, un protecteur ou une protectrice donneront 
le baiser de la modestie sur le front ; duns aucun autre cas, on ne 
Sera condamné à baiser un visage recouvert de rouge. 

. Je ne parle pas des amans ; ceux-là ont un langage et des manières 
à part; ils ne saluent point ou-saluent gauchement; ils ne s’em- 
brassent point devant témoins; leur démarche est froide, mais 
leur cœur est émbrâsé de mille feux ; pour eux la politesse est une 


lormalité gênante, l'étiquette un tourment. Transportés dans un 
monde idéal, leur code est bien plus universel et bien mieux 


observé que le mien, aussi c'est celui de la nature ! 
kKkXY 


C 336 
OUVNRAGE NOUVEAU. 


Jr» Ano, où Cowp-d'æil sur les révolutions de France , autems 
de Charles VI et de Charles VIL, et sur-tout de la Pucelle d'Orléans; 
par M. Berrat-Saint-Prix. Avec un itinéraire exact des expéditions 


gel v] | de Jeanne d'Arc, son portrait, deux cartes du théâtre de la guerre, 
ac plusieurs pièces justificatives et des doonmens inédits qui jetent un 
qu! grand jour sur l’histoire de la célèbre héroïne. Un vol. in-8’. Prix 
Cat: } 6 fr. et.7 fr. 5o cent. par la poste, 


H° . A Paris, chez Pillet, imprimeur-libraire diteur de la Collec: 
tion des Mœurs françaises , rue Christine , n. 5: 


MODES. 


Quelques chapeaux blancs ont une double couronne , l'une 
de fleurs, lantre d’épis mûrs : ce sont les épis qui forment là 
couronne extérieure. Le crêpe blanc est toujours en grande fa- 
Yeur : quelquefois on associe au crêpe, du gros de Naples blanc: 
On continue d'appliquer des gances de paille jaune sur du crêpe 

! blanc : dans l'origine de ceile mode, les gances éloient pet 
écartées ; ell touchent auiourd’hui. On voit quelques capotes 
vertes à passe arrondie au-dessous de l'orcille, avec une gerbe 
d'épis mûrs du côté droit, 

On appeloit, il y a plusieurs années , robes à la Grerque, celles 
dont le haut du corsage n'étant froncé ni par-devant ni par- 
Merrière , lormoit drapérie; il y a maintenant quelques robes 
de cette sorte. Une mode beaucoup plus ancienne se renouvelle; 
ex le demi-ficha blanc, de mousseline, sans garniture ; dont 

S'attiche au bas du dos, et que l’on porte sans cole- 

reue. Tandis, qu'on plise des volans à gros tuyaux ( voyez là 

Gravure 1665), on en voit de phssés à très-petits plis. Quel- 

ques garnitures de canezous se plisent aussi à plis fins. 

Les Anglais nouvellement débarqués ont des pantalons qui n° 
descendent pas tout-h-fait jusqu'à lacheville, et moins larges que 
Tes nôtres; cela n'empêche pas nos tailleurs de faire Les pantalous 
larges et presque trainans. 


la pointe 


aanrunn 
| : s x 
k Ala Feuille de.ce jour est jointe la Gravure 1665. 


Fil | 

Tout ce qui est relatif ce Journal, doit étre adressé, port franc 
| à M. La Mésangère, rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart à 
h :N côlé du cufé. Les Abonnemens datent du 1. ou du 15, 


OS 2 
Darésien 


Costame 


(166 5.) | 


# 


Chapoun de pull LTla Pol  Ooh 


( Vingt-unième Année. ) 5 Août 1817. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 


DES MODES. 


AAA AAA AA AAA A AAA A AAA AU AAA AAA 


Journal paroft, avec une Gravure colorée , tous Les cinq jours, 
5 avec deux Gravures, (9 le. pour trois mois, 18 fr. pour 


36 fr. pour unan.)50 c. de plus par trim. pour L étranger. 


AAA AAA AAA LA AAA AA AA AAA LU LA AAA BA La a 
En 1802, a été commencée, pour sereir de supplément au Journal des Dames, 
une sailé de Gravures coloriées , format ft- oblong, de Meubles 
s, Bronzes, Orfévrerie et Voitures, Ces Gravures paroissent deu? 

édeux. L'abonnement, pour une année, és{ de 10 francs 50 centimes, port 
franc. Lés Livraisons de l'année x817, comprendront les No, (39 à (57. 


AAA AAA AAA A A AAA AAA AA AAA AAA A AAA AAA AA AAA 


LE DII 


ER SUR L’HERBE. 


Ma plume est lé 


€ comme la mode à laquelle je l'ai con 
sacrée ; elle a ‘des inadvertances comme elle et dernièrement 
clle me laisoit dire , en parlant du tableau de M: Gérard : 
L'Huillier, prévêt de Paris , présente à Henri 1V , les clefs de 
Paris. 

Dus deux Paris qui viennent lun sur l'autre, ont manvaise 
grâce. Il fallait : L'Huilier. ., … préseute Ls clefs de la 


Mais c’est une chose déjà oubliée. Passons À d’autres sujets: 
La mode est maintenant d'aller à la campa ne; on le com- 
UE la ville est brûlante durant l'été”, et sans hyper. 
ole on peut dire que le soir on étouffe au boulevard. 
Toute cette foule et toutes ces haleines sont dans le cas de 
faire trouver mal les petites- maîtresses les plus déterminées. 
On modère. cela par les glaces de Tortoni et par ses Plombières 
qui sont de nouvelles facons de polions rafraichissantes , fort 
recherchées des élésans. Mais toutes. ces merveilleuses choses 
empêchent pas d'étonffer. J'en reviens là ; j'y ai.passé et je 
sus cé qu'on én peut croire, 

J'ytrouvai , il y à peu de jours, deux couples fort tendres , 
et il fut arrêté que, fuyant ce monde. étourdi, nous irions , 


(338) 


loin de cette fournaise , passer quelques houres sous les ar- 
bres, respirer un peu l'air des champs et enfin dîner sur 
l'herbe. 

J'ai un petit pavillon fort joli à Bagneux , à une ou deux 
licucs de Coëlentzs Nous partines en calèche et nous fümes 
bientôt à la barrière d'Enfer. 

Les catacombes sont là tout près; ne descendons pas dans 
ces tristes souterrains ; roulons ! plutôt gaîment sur la plaine 
fleurie qui les recouvre. 

Voici l'hôpital Montrouge. On y est admis moyennant une 
très-modique rente , quoique pourtant on y soit fort bien 
traité. Un écrivain qui passe devant une telle maison , éprouve 

ème que si le sort 


une émotion donce , il pense en lui-n 
tahit ses vœux, si sa gloire s'en va en fumée , si ses ouvrages 
tombent et si les richeses dont il se laisoit l'image s'éva- 
nonissent , il trouvera en ces lieux et à peu de frais un asile 
agréable ct paisible. Il fera bien de s faire inscrire de bonne 
heure, car les rangs des candidats sont pressés et souvent il 
avive qu'il ÿ a moins de. lits que d'aspirans. 

Montrouge ( le grand ) avoit un antique et beau château que 
lon a démoli. On loge dans les bas cétés et je m’accommo- 
deroïs encore lort bien de ce qui reste. Le pare est trés-bien 
pire On sème du blé dans les allées, et cela donne à 
ensemble un air tout à fait champêtre. J’y ai été d’autres 
,et de fort belles dames qui venoient s'y promener, nè 
soient pas que d'ajouter du prix au paysage: 

M. Amaury Duval, de l'académie dés inseriptions , a une 
maison ‘charmante. dans ces parages.. Madame, Récamier l'hab) 
toit il y a quelques années, M., Auguste de Labonise y ft 
un voyage: 5a muse Loule vouée à l’hymen , étoit veuve ; 
pour quelques semaines alors ;. mais elle resta toujours fidelle, 
Fu anilieu de mille séductions , elle ne soupira que pour 
Œléonore.. Tont cela est consigné dans un opuscule que le 
poëte a fait imprimer chez M. Pierre Didot, et que j'ai dans 
ce moment sous les yeux. Honneur à la Fidélité ! c'est, dit- 
on, par le tems qui court, une vertu fort rare en ménage. 

Nous prenons par des chemins de traverse et nous arrivons 
à Fontenay. Tout le monde sait la, chanson : 


foi: 
Ja 


O Fontenay, qu'embellissent les roses ! 

Je “connois un ‘monsieur: qui jadis a) euvune fort belle voir 
et qui ne chante jamais que celle chanson-la. Quelque part 
qu'on l'invite, il faut toujours qu'au dessert il entonne son : 
© Fontenay ! Ce monsieur est un excellent homme , bon vivant; 
Anais quitna jamais vu Fontenay aux roses el qui célèbre sur 

arole ce délicieux village. 

Chaulien y eut une retraite chérie ; il y faisoit beaucoup 
de bien: “I dounoit des conseils-aux garçons et dotait lés filles. 


(339) 
C'est sur un trait de ce genre que M. Philippon dela Made- 
eine compos une petite comédie-vaudeville qu'on jouait avec 
succès , il y a une quinzaine d'années. Il y régnoit un ton par- 
fait. Le style étoit pur et les phrases correctes. Les vers étoient 
bons, les rimes étoient riches; c’éloit un modèle que nos au- 
teurs d’à-présent ne se piquent pas de-suivre. 

Ce fut à sa maison de Fontenay que Chaulieu adressa les 
stances qui commencent par celle-ci : 


Désert, aimable solitude, 
Séjour du calme et de la paix ! 
Asile où n’entrérent jamais 
Le tumulte et l'inquiétude... 


Depuis, le dieu de la Guerre a paru dans ces contrées , 
les roses ont été pendant quelque tems fanées , mais elles 
sont aujourd'hui plus belles que jamais , et les. successeurs du 
tendre abbé peuvent reprendre la lyre et chanter ‘de: nouveau 
leurs plaisirs. 

Notre calèche s'arrête à la petite porte de mon jardin qu’on 
décore du nom de parc. Nous avons laissé Fontenay derrière 
2ous eL nous sommes dans ce Bagneux que j'aime à canse de 
son heureuse position, de ses Sites pittoresques , de sa vue 
enchanteresse , de son air pur et du repos dont jy peux 
jouir. 

Mon parc , touche le jardin où le cardinal de Richelieu 
venoit , il y. a cent cinquante ans ( plus ou moius ), promener 
ses réveries el ses vastes projels. 

Le clocher du village sert de point de mire à mon salon. 
Ce clocher ; moderne , est enté sur une tour de la plus haute 
antiquité. Le portail de l'église est curieux, On y voit, en 
sculpture , quatre anges en adoration aux pieds. de. l'Eternel. 
Cela donne une idée de ce qu'étoient les arts à cette époque-là. 

Mais je vous ai annoncé un dîner sur l’herbe. il warrive 
point. Je vous fais faire des courses pour gagner de l'appétit. 
La table est toute dressée, c'est nn tertre de gazon frais. Au 
milieu du gazon est un cerisier de Montmorency, couvert de 
fruits divins qui seront pour le dessert, Un alerte jokei place 
autour de l'arbre, des œuls, un pâté de Les ge, un poulet 
fin, des flacons de vin de. Bordeaux , du petit lait d'Henri IV, 
on s'assied sur des X. couverts de feuillage et l’on procéde à 
ce repas frugal. On y fait fête. Les gais propos volent de 
bouche en bouche. Fait de l'esprit qui peut. Les bonnes bétises 
ont aussi leur mérite, on mêle à tout cela un petit. grain de 
philosophie , les Parisiens sont toujours philosophes à table, et à 
à fin du diner, en mangeant de ln crême avec des frais 
uné de nos dames nous fit cet impromptu : 


Beaux arbres , lémoins des pla 
Qu'on 


is, 


goûte en cet asile agreste, 


En 
EN 


Pre 


(340 ) 
De no$ amans redites les soupirs ; 
De nos maris rédites les desirs , 
Mais soyez discrets sur le reste. 


La France; pwx lady Morgan ,'ci-devant miss Owenson, avec 
cette épigraphe : 


Chaque jour de ma vie est une feuille dans mon livre. 
Tomas (1): 


Lady Morgan ést irlandaise : son voyage ent lieu,en 1816. 

« La première impression que Paris me fit éprouver, dit 
elle, comme une grande ville, fut lorsque j'y entrai par le 
boulevart Italien. La pluie qui tomboit par torrens, comme 
nous passions à la barsiére deClichy , cessa toul-à-conp quand 
nous arrivâmes aux boulevarts, “et le ciel pur et brillant de la 
France vint prêter tout son lustre À unie scène sans é ale pour 


moi; il sembloit que quelqu'une des villes fantastiques des contes 
arabes se présentoit toul-à-coup à mes yeux pour les fasciner 
et égarer mon imagination, . . . La soirée n'étoit pas avancée; 
c'étoit le moment où, à Paris, le désœuvré et l'homme me 
dustrieux, le riche et le pauvre, oublient les uns leur ennui, 


les autres. leur travail, pour chercher ce qu'on manque si 
rarement de trouver dans ce pays, le plaisir... La mul 
tude joyeuse qu'une pluie momentanée de printéms avoit di 
persée sous : dilférens abris, sorloit en ce: moment de ses re- 
iraites avec une gaîté d'esprit qu'un léger conte-tems ne fait 
qu'entretenir chez les Français, bien loin de Pabattre,:;- 1 
Si ces beanx ct spacieux boulevarts qui entourent Paris ‘étotent 
un échantillon auquel répondit la capitale dont ils font l'ornc- 
ment, ce seroït bien certainement la ville superbe ‘« qui lève 
la tête bien haut, et qui dit : c'est moi et il n’én Cxisle pis 
une autre telle que mot. » DS 
Lady Morgan fait encore Péloge des quais ; mais Paris lui 
paroît un rassemblement de plusieurs villes , plutôt qu'un grand 
tout. « Chaque quartier, dit-elle, offre une vue tout-à-fait 
différente. Le quartier du Luxembourg a l'air d'un village 
groupé autour du château de son seigneur: La totalité du fau- 
Dourg St-Germain semble une ville” antique , située à mille 
lieues de la cité moderne et élégante de la chaussée d’Antin. ” 


(1) Peux volumes in-8°., l'ün de 336, l'autre de 464 pages, pris: 
au fre, à Paris, chez Tr z, libraires, rue de Bourbon 


m2. 17 


Lady Morgan n'approuve pas l'énorme grandeur des maisons 
de Paris. « Qui ne préféreroit pas, dit-elle, la petite porte 
qui se ferme sur Lout ce que nous avons de plus cher, et où 
nul autre n'est admis, À la grande porte cochère d’un édifice 
immense qui sert de caravenserail au premier hôte qui sy 
présente, » 

Jamais lady Morgan n'avoit vu une salle aussi vase que 
Ba grande galerie du Musée. « La perspective brillante que 
forme sa longueur, et dont l'œil peut à peine aucindre la fin, 
son superbe plafond, les sculptures élévantes et les dorures 
qui ornent se architraves, ne laissérent, dit-elle, place dans 
mon esprit qu'à la surprise et à l'admiration. Le chagrin des 
Parisiens, au moment où il falloit rendre à des troupes étran- 
gères les trésors que cette galerie contenoit, prouve un esprit 
national, un raffinement, un dégré de culture, qui rappellent 
tout ce qu'on a dit et écrit sur le peuple d'Athènes. 

” Mais, poursuit lady Morgan, Les transports avec lesquels 
ces dépouilles avoient été reçues lors dé leur arrivée à Paris, 
quand l'Apollon du Belvédère fat porté du port aux Tuile 
au Champ-de-Mars, suivi de ‘toute la population de la capi= 
file, au milieu des acclamations de joic, sont des émotibns 
qui conviennent mieux au caractère français , que l'expression 
de la douleur et du regret, et c'est aux Français eux-mêmes 
qu'il appartient de bien les décrire. Je les ai entendus raconter 
l'insullation de ce chef-d'œuvre qui réalise tout ce qu'Homère 
avoit conçu du dieü de la lumiêre et du génie, avec une élo- 
quence et un enthousiasme qui leur faisoit oublier qu'ils ne 
posédoient plus un trésor qu'ils avoïient acheté si cher, qu'ils 
ftmoicnt tant, et dont ils régrettoient si vivement la perte. » 

Lady Morgan dit des rues dé Paris. « La paresse y cher 
Cheroït en vain une niche pour y sommeiller. L'industrie s’est 
Émparée de tous les cuins, elle en occupe tous les angles, elle 
en remplit le plus pelit espace , et multiplie, sous mille 
fonnes diflérentes, des efforts auxquels son inépuisable lerti- 
ME ouvre des ressources sns nombre. Collet, ce grand 
Ministre, disoit que les Français chingeroïent les rochers en 
%, si on les laïsoit faire. La justesse de cette observation se 
louve parfaitement démontrée par les habitans de Paris. Dans 
us les quartiers de cette ville, ils exercent le long des trot- 
loirs et des pa apets, sur les quais et les ponts, aux coins 
des rues, sous ls passages et les arcades , une foule de petits 
méliers, de professions, de travaux qui présentent l’indus- 
Micuse activité d'une ruche d'abeilles, et qui indiquent un 
peuple laborieux par instinct, et étranger aux vices dont la 
par Gst la mère et la nourrice. Quiconque se sent l'envie 
de prier, avec le pélerin de la Mecque, qu'il puisse ne pas 
Füncontrer « de figures mélancoliques » sur son Chemin, voit 
Skaucer ce vœu èn passant dans les rues de Paris. La mendi- 
cité même Y sourit én vous adresant son humble requête , et 


PRÉ LEE 


; (34) 
relient ses plaintes ponr exposer ses besoins par la mélodie 
d'une chanson. » 
… Lady Morgan remarqua que ; même pour les gens du peuple, 
il y avoit dans les rues de Paris une sorte de politesse qui 
m'avoit pas moins d'influence que l'antorité civile pour, main- 
tenir le bon ordre : « Le porteur d’eau, dit-elle, qui écla- 
housse involontairement le tondeur de chien, occupé à faire 
la toileue de quelque petite Sy/phide, met à l'instant ses seuux 
par icrre pour demander mille et mille pardons à M. Jean le 
Tondeur; et M. Jean le Tondeur, ramassant les instrumens 
son art, qui génoient le passage du poli porteur d’eau, 
Jui répond : Eh! mon dicu, Monsieur, c’est à moi à vous 
faire des excuses. La politesse est une monnoie courante dont 
Ja circulation est générale dans les rues de Paris. Elle est en 
France ce que l'art de boxer est en Angleterre. » 

Un autre motif d'étonnement pour lady Morgan fut le raffine- 
ment du langage. « J’achetois un jour, dit-elle, au joli marché aux 
Fleurs, quelques roses, les premières de la saison, Une dame 
française qui étoit avec moi, dit à la houquetière qui les at- 
tachoit ensemble, et qui vendoit du poisson les jours où elle 
me vendoit pas de fleurs, qu'elle en demandoit un prix !rop 
cher. « Comment donc, Madame, s'éeria la marchande , trop 
cher ! Si l'on veut des fleurs précoces, il faut payer à pro- 
portion. » Qu'on seroit surpris si l’on entendoit l'expression 
es fleurs. précoces sortir de la bouche d'une bouquetére de 
note marché de Coveut-Garden! En arrivant à L'hôtel où 
nous descendimes , je demandai à la femme du portier si elle 
pouvoit faire pour une telle heure des arrangemens que je 
Vésirois dans notre appartement. Elle me répondit : « Je serai 
toujours aux ordres de Madame, à minuit comme à, midi. » 
Je demandai au portier lui-même si nos malles étoient en sû- 
reté dans l'antichambre : « Tout est sacré ici, ine dit-il; je 
prends tout sur ma tête. » 

Lady Morgan convient qu'à cette aptitude qu’ont les classes 
inféricares pour s'exprimer avec élégance , elles joignent quel: 
fois un jargon scientifiqué fort ridicule. « Elles Le prennent, 
ditelle, soit dans les annonces affichées à chaque coin de rue: 
« Cours de Médecine, Cours de Chim Cours d'Hydrau- 
dique, ele. » soit dans Ja Meilité avec laquelle chacun peut 
suivre les cours publics. Une couturière du second ordre venant 
nn jour prendre mes ordres, me demanda : « Comment Madame 
veut-elle qne sa robe soit organisée ? » Tandis que nous étions 
ile chez le général La Fayette, un ouvrier arrangeoit 
un paratounerre sur le toit du château. M. La Fayette lui lt 
quelques observations sur Ia manière dont il le plagoit. « Mon 
dit l'ouvrier d'un air d'importance, depuis 
ence de chimie en France, les botanislés 
ratonncrres, » 


en v 


sieur le général, 
qu'on a inventé la sci 
ont toujours arrangé ainsi les pa 


(345 ) 
D a rs 
MADRIGAL. 
Je hais l'amour, disait toute en colère 
mable Aglaure au jeune et beau Tire 
Qu'elle avait vu sur la coudrette 
Prendre en riant deux baiser 
Oui je le hais, répétait la be e; 
L'ingrat, hélas ! lorsque dans ma candeur, 
Autant que moi je le croyai 


sincèr 


Il ne voulait que déchi 


er mon cœur 
Mais à ce cœur il ne doit plus prétendre , 

C’est un méchant, il faut l’abandonner. 

Non, dit Tircis, d’un air Soumis et tendre , 

C’est un enfant , il faut lui pardonner. 

Madame Victoire Basors. 


aan 


DEMOISELLE A MARIER. 


Les faiseurs de livres et de journaux ont le privilège d'en- 
joliver leurs récits, de les broder, ct même de torturer un peu 
la vérité pour les faire valoir davantage ; sans prétendre blâmer 
ces Messieu je suis bien aise de dire en passant à mes lec— 
teurs que je ne les imite point; je parle mal, mais je ne ment 
pas. J’annonce tout simplement ce que j'ai appris ou ce que 
jui vus ce petit préambule étoit nécessaire pour faire passer 
l'annonce .sivante qui tonte extraordinaire qu'elle peut paroitre, 
n'en est pas moins véritable et sérieuse. 

« Des parens honnêtes, considérés et jouissant d’une fortune 
» considérable | avoient formé le projet d'établir leur fille aînée, 
» âgée de 25 ans à eu-près. Le fotur, jugé très-sortable , 
» S'éloit empressé de faire les cadeaux d'usage ; Ja dot avoit 

&té stipulée, le trousseau: acheté ; et l’on étoit à la veille de 
» célébrer. la noce , lorsqu'un événement imprévu a f 
» le mariage. Comme une rupture aussi br! 
» naître des soupçons défavorables sur 
» ou de la demoiselle, si le motif n’en éloit pas connu, on 
 Sempresse. de déclarer qu'elle n'a été provoquée ni par 

des mauvais procédés, ni par de méchans rapports, ni par 
des affaires embarrassées, et encore moins par des défauts 
» corporels... Un caprice ou un goût extrêmement sus 
* tible de la part du futur, a seul donné lieu à ce fat: 
» nement. 

» M. de VXX% aimoit de passion les yeux bleux comme M. de 
LXKk aime les ongles ros Or, Mie. de TK: les ‘avoit ab- 
solument tels qu'il les désiroit, c'est-a-dire, d’un blen ni 
“Up clair, ni trop foncé; ä-peu-près comme ceux que 
» sédoit Mu: de La Vallière; de plus, fendus en amande 


ait rompre 
usque pourroit faire 
le. compte des parens 


Ce p= 
il évé- 


pos- 
> @t 


C 344) 
» garnis de beanx cils bruns; M. de VXX** s'étoit accoutumé à ces 
» Folis yenx; il en avoit fait peindre nn sur une tabatière , 
» un autre sur une épingle, et il s’apprêtoit; dikon, à les 
placer dans un quartier de ses armoiries, comme j'en ai vu 
» à Longchamp'sur je ne quel carrosse, lorsqu'il crut 
» s'appercevoir que leur couleur changeoit, et que de bleux 
» qu'ils étoient, ils devenoient tout rouges. Le fait est que 

Me, de T*K*, à laquelle on donnoit en mariage un trous 
Seau estimé 20,000 francs, avoit pasé plusieurs journées à | 
tte fatale rougeur et le cruel évé- 


» le: marquer... Delà © 
» nement qui s'en est suivi 
» Mie, de T**x en a été si piqnée qu'elle a jur d’abord 
de renoncer à toute espèce de mariage; depuis, elle s'est 
» ravisée, mais craignant, ainsi que, ses parens qu'un nou- 
» veau travail, dans le cas où elle auroit à marquer un autre 
» trousseau, ne causät un nouvel accident, elle s’est décidée 
7 done prendre pour époux qu'une personne dont le nom 
commenceroit par un V. Malheureusement cette lettre ini- 
» Gale nest pas trés-commune dans les nos propres. Auçua 
» prétendant ne s'est encore présenté ,ou n’apu convenir, c’est 
» Le qui engage la famille à donner quelque publicité à ccue 
» condition sine qué non. » 

Les gens incrédules, et ceux qui ne connoissent pas bien le 
cœur féminin, pourront croire que c’est une historiette faite 
qu'ils se détrompent, et qu'ils se rappellent ce vers 
Squente : 


à plaisir ; 

dont l'application est si f 
Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable. 

+ kRYÉ 


MODES. 


Pendant Tong-tems le blanc a été, pour ainsi dire, la seule cou- 
leur que lés modistes employassent. Aujourd'hui on voit chez elles 
ne certaine quantité de capotes couleur de rose, La passe de ces oa 

otes est froncée , eta, de distanée en distance , comme dés cercles 
de paille jaune: On met toujours des couronnes sur les chapeaux 
de crêpe blanc; mais au lieu d’entremêler les fleurs, on donne 
pour entourage à de grosses roses ou. à des marguerites, du géra 
nium , du réséda on une autre petite fleur : des liserés de deux 
Routeurs appareillent érdinairement les couronnes, l'un jaune 
par exemple, et Vautre gros rouge; la couronne alors est formée 
de roses jaunes et de géranium. 


val 
A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1666: 
Sr 


Le 108. numéro du Bon Génre paraîtra le 15 dé ce mois; au 
bureau du Journal des Dames. 


2 7) 
187. Costume Varie 


(666.)| 
| 


Poser ce Bts fils à flià onde. 


N°. 44. 


( Vingt-unième Année, ) 10 Août 1817. 
% £ 


= 


JOURNAL DES DAMES 


ET 


DES MODES. 


AAA A AAA 
Ce Journal paroit aver une Gravure coloriée ; tous les: cingi jours, 
le 15 aver deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 fr. pour 
six; et 36 fr. pourunan.)5o 6, de plusipar trim<. pour l'étranger. 


A AAA AA AA A AAA a a a 
En 1802, a été commencée, pour serei de supplément au Joüvnal des Da mes, 
ge suële 1e Gravures coloriées format Tn-4e oblong, | de\ Meubles”, 
Driperies, Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Ces! Gravures parofssent deu? 
à detre L'abonnement . pour une année, est de 10 francs 50 centimes, port 
franc. Les Livraisons de l'année x817, comprendront les No, (39 à 437 


A AAA A AAA AA MA AA AAA AAA AAA 


PARIS 
Ce g Août 18ry. 

Adrienne Lecouvreur, si célèbre de son vivant, au Théâtre = 
Français, y a fait le 2 de ce mois une triste appärition ; elle 
à passé comme une ombre. .... 

L'Enfant du Malheur a eu, plus de bonheur au Cirque de 
MM. Franconi, et parlage avec le Cheval Gastronome les ap- 
phaudissemens du public. 

Le théâtre St-Martin a l'espoir de soutenir , pendant quel 
que temps ;. Daniel, par l'Amour et la Folie, petit bället ana 
créontique , auquel succédéra le Siège de Tolde, production 
Lyonnaise et très-renommée, dit-on ; dans le département du 
Rlône. 

Le Café des Variétés est très-achalandé ét va dofnér un nou- 
veau prix au Combat des Montagnes. Ce petit prologue étin- 
celant d'esprit ja eu le mérite de ramenér la paix où régnoit 
la gucrre. On y fait ainsi l'élose du commerce : 


A : J'ai vw partout ete, 
C’est lui qui répand l'abondance 
Par ses efforts industrieux , 
C’est lui dont l’utile influence 
Unit tous Les peuples entreux. 


(346) 
Aux nobles fruits de la vi 
Ses états doivent honneur, 
Si les beaux arts en font la gloire, 
Le commerce en fait le bonheur. 


ctoire 


AAA AAA AAA AA 


LEMBARRAS DU CH OIX. 
AU RÉDAGTEUR. 


Monsieur, 

Un certain **** nons à parlé dans le dernier numéro de 
votre Journal , d'une Demoiselle qui cherchoit an mari, mais qui 
vouloit que le nom du futur commençât par un V. 

Mon nom commence par un À. C'est, pour Là forme ; précisés 
ment tout le coniraire. 

Le V est comme un entonnoir, 
minée, 

La première marque ne pourroit servir que dans le cas où l’on 
voudrait la regarder à l'envers. Cela auroit mauvaise grace etseroit 
d'un mauvais augure : il ne fant pas commencer les alfaires de mé- 
nage par le renversement de toutes les idées ; il-ne pourroit s’en- 
suivre que désordre ét confusion. 

Te vais done que je suis contraint de renoncer à celle belle per- 
sonne aux yenx/bleux ; qui devenus rouges par excès de travail 
n'en avoient pour moi que plus: de charme 

Cependant: je ne: veux point rester garçon. 4 
jennos demoiselles qui sont fort gentilles lontes les deux, mais 

Mt des qualités bien différentes. L'une est de province et 
Pautré de Paris: Voyons un peu, repassons dans notre esprit les 
verts etes agrémens , les défauts peut-être aussi et les petits 
caprices de June, et £e l'autre. Toute femme a ses caprices; 
cela n'empêche point un honnête homme dé se marier, Le 

conwat et da bénédiction rendent patient et philosophe. Mais 
enfin, avant d'aller A la messe, il est bon de savoir qui lon 
épouse. Voyons ; calculons, passons en revue ‘les deux rivales. 


LA est comme une mitre de che- 


i en vue deux 


1°. La Demoiselle de Province. 


massive. Son embon- 


Elle est taillée: en force, sans toutefois être 
et son teint 


point est ra sonnable , ilannonce une anté robuste , 
est d'une fraicheur, qpi lait plaisir à voir. 

Ses cheveux.sunt du plus beau noir. Sa peau est ferme sans être 
rude; au contraire , elle 6st fort douce. F main est bien faite, 
les doigts sont agiles et le piedest vraiment mignon. k 

La jambe est alerte , et la belle; dans les champs , franchit 
sans peine une gerbe dé bled ou une botte de foin, le tout sans 


ge la pudeur ait le moins du monde à rougir dé ces coursts et 
c ces jeux. 


Les femmes de province ont une certaine maniérè d'aitacher , 


d'arranger et de tenir leurs jupons et leurs robes , qui fai que 
malgré” le vent , le passage des barrières , lés parties de chasse 


: 
cheval ét aûtre$ amusemens déce gere , on n@ 
voit jamais au-dessus de teur cheville de pied. 

La jeune personne est rangée et appliquée, elle fait des gilets 
de laine à son père avec de grandes aiguilles d'ébène où de balbine 
qui ont au bout un bouton d'ivoire. 


les promenad 


Elle a toujours à ses bas des semelles qu’elle-même a cousues , 
et qui, par derrière , montent prudemment jusqu’à trois doigts 
au-déssus du quartier de la chausgure, 

Je ne lui connoïs point de bas à jour : elle garde 1é$ broderies 
pour ses manches, et éncore là soni-ellés fort simples ét fort 
modestes. On n’use point à ces bagätellés trop de temps et dé 
coton. 

Quant à la marque du linge, elle y est très-habilé, et même 
elle ourle fort bien les draps et les serviettes de la maison. Elle 
fait ses chemises et n’a point de femme de chambre, ce qui esl 
d'une grande considération , car souvent les femmes de chambre 
ne sont que les coufidentes de toutes srtes de foliés , et des com 
plaisantes dont il faut se défier 

Elle écrit correctement et lisiblement, Vous les ans elle adresse 
à ses grands-parens , qui demeurent à quelques lieues de | 
lettre pour la £onne année et une autre pour leur fête. Quelquefois 
elle va, accompagnée de sa mère ou de son oncle, porter son bou. 
quetet ses vœux elle-même, Sa correspondance diminue d'autant, 


à, une 


Elle n’a point d’écritoire d'écaille, point de canif de nacre ; elle 
se sert des plumes du cabinet de son père et même aussi, je crois, 
de celles de la cuisine. Enfin c’est une fille sage , naïve , économes 


qui u'a appris que {rois mois à danser, six mois. la musique, et 
qui n'en a pas moins une jolie voix et de la grâce quand elle se pré 
sente, mais ce n’est pas de la grâce d'opéra, c’est quelque chose 
de réservé, de décent, de vraiment aimable et lrès-propre à sé 
duire un cœur comme le mien 
Continuons notre examen. 


2°. La Demorselle de Paris. 


Elle a de beaux cheveux blonds relevés en natte sur sa tête ; 
petit cachemire est jeté négligemment sur ses épaules. Son couest 
d'une blancheur éblouissante, et ses yeux tour-ä-tour brillent d’un 


feu vif qui vous pénètre, où sont d'une langueur qui vous én- 
chaîne. 


Elle est sv. 


ur 


lte et légère; sa taille est souple: et voluptuense. 
Quand elle est à sa harpe, elle se Balance en préludant avec un, 
art qui vous transporte ; c’est Sapho ; c'est Corinne! . Quel 
nom ai-je prononcé? Corinne !.… Ahln 
larmes. 
cel 


yeux se remplissent de 
accords mélancoliques, ces sons harmonieux, 
lie voix ravissante ont porté le trouble en mes sens 


G348 ) 
On sonne ; on vient; c’est une marchande élégante, chargée 
de fleurs et de collerettes. Mille essences parfument s corbeille, 
Les garnitures sont jetées sur la haïpe, sur les chaises , sur le 
paie On essaye une jolie capotte; on fait quelques pas devant 
à glace, on boude, on s'admire ; on ril , où gronde’, on ren- 
voie tout cela, tout cela est affreux ; on s'étend sur le canapé, 
on prend un livre, on lit, ou plutôt je crois qu'on ne lit pas, 
on me regarde , je m’approche, on se leve furicuse, on w'or- 
donne de sortir, on à la migraine, on s'appuie sur moi, on 
souffie, on est malheureuse , excessivement malheureuse ! 
Justine apporte une leit on l'ouvre avec inquiétude, je 
veux la voir, on la déchire, il laut répondre ; on üre de 
son sein up ptit livret dont on déchire un feuillet, on écrit 
qu crayon deux mots, deux chiltres, deux signes symboliques ; 
mou tour de ces mystères, je veux savoir, . 
,.. C'est bien une phrase de mari. On se 
on se met à son métier, on veut être 
de 


je me Jâche à 
Je veux savoir 
moque de ma colère , 
calme, on brode sur le coin d’un mouchoir une guirland 
myrthe et de roses , l'amour est à l’autre coin avec ses ailes 
et son carquois. Les jeux, les ris sont aux angles opposés ; 
Cest un dessin tout à fait anacréontique et les sujets sont pris 
dans les vignettes du petit Almanach des Dames: 

Mais déjà le mouchoir et le métier sont bien loin. On fait 
avancér la éalèche, on s’élance sur le trône roulant dans 
cet élan rapide toutes les formes sont dessinées , l'œil attentif 
aperçoit au haut d'une junbo divine ue jaretière historiée 


et à rébus 

Entraîné , atiré, étourdi, ébloui , je monte aussi dans la 
calèche. On va aux Montagnes-Beaujon , aux Champs-Elysées , 
aux Tuileries , au Combat des Moniagnes ; chez Tortoni, au 
boulevard de Gand, je me perdrois dans le tourbillon sans le 
bel astre qui mé conduit et qui m'éclaire. . - : 

Hélas ! Monsieur le rédacteur , il faut dans ce moment me 
pardonner mon style et mes extravagances- Je n'ai pas l'esprit 
fibre, je n'ai pas la tête à “moi. L’enchanteresse a fait taire 


ma raison, . .« 
IL faut que je laisse à mes idées le tems.de se remettre. Je 


doute qu’à celte heure-ci mes calculs fussent bien justes el ma 
décision bien saine. Je vois, Là , devant mes yeux ; Ja Pro- 
vinciale et la Parisienne. . . . Je vas de l’une à l'autre, je suis 
comme une me ER PEINE.» « « ÿ 
Voilà l'heure du sommeil, je.me jette sur mon lit, la nuit, 
dit-on, porte conseil; demain, à l'aurore, je vous ferai part 
de ma résolution. 
Agréez,, Monsieur, l'hommage de 
ma haute estune, 
L'Expéors. 
Past-Soriptum. J'épouse la Demoiselle de Province, 
Autre P, S,.de prends la demoiselle de Paris. 


P. 8: Non. ... C'est la belle aux che 
P. 5. Non... . C'est. 1 
Nota bene. Rien n’est arrêté. .. . Attendez encore , je vous 
prie. ... Le dit qu’en pareille affaire, avant de con 
clure, il faudroit J penser Zoute lu vie.,, , Mais c’est bien 
long et j aurez done une solution 

] ! Que ne suis-je en Turquie ! Je Les 


veux noirs. 
a blonde. . . je me risque. 


né suis pas si Sage, vous 
prochaine. Quel embarras 


Cpouserais toutes les deux 


L'Ixoéors. 


CHANT DU SOIR. 


Ombre des nuits , ombre propice et chère, 
Cache aux jaloux la trace de mes pas ! 
L'heure est sonnée + au bosquet des lilas , 
Isnel m'attend ; tremblante el 


t solitaire : 
Ton voile épais prête à 1 


a volupté, 
Et ton silence enhardit la beauté 


à le pur souffle des b, 
Va murmurant dans les bois d’ 


Voici venir le moment où I 


ses 
alentour : 
’amour 
Tente , en riant » Ses douces entreprises ; 
son essor, 

Ravit sa belle à l’argus qu'il e 


: vers la tour dirigeant 


ndort. 


Le rossignol , sous la mobile voûte 


Des arbrisseaux 


> ornement de ces lieux , 
Commence enfin ses ai 


mélodieux : 
Timide , il chante , et le silence écoute, 
L’écho redit ses accords s 
Et la be 


Près d’un ru 


touchants , 


re applaudit 


ses chants. 


sseau , de qui l'onde 
Parmi les fleurs s ï 


Au s s nuits , combien est ravi 
Le doux baiser de} 


oule en fré; 


n de: 


mante adorée ! 


Moins doux cent fois est l'instant du réveil 


Au malheureux qu'oppr 


sseun lourd sommeil 


Mais , par dégrés , silencieuse et sc mbre, 
La nuit s’avance, et le Jour est voilé : 
Tout dort au bois 


du soir l'insecte aîlé, 
En voltigeant, seul bourdonne dans 


ombre. 


Dieu du bonheur, viens, dans ces licux charmans ; 
Me courénner du myrte des amans! 


(350) 


aa aan 


ci-devant miss Owenson, avee 


La France ; par dy Morgan, 
cette épigraphe 
Chaque jour de ma vie est une feuille dans mon livre. 


Tuomas (1)- 


sBcoxD ARTIGLE 
de légèreté, d'insensibilité aux 
parce que, le dimanche, une 
se répand. dans les promenades, 


Pimpartiale lady Morgan dit : « En Angleterre, un climat 
capricieux , des aluernatives rapides de soleil et de nuages, de 
chaud et de froid, de sécheresse €t d'humidité , font qu'on ne 
aire dépendre ses. jouissances de l'état de l'atmosphère , 
jrement 4 coin du feu le point central de 
Ceite habitnde, née de la 
la par- 
s usages 


Au lieu de taxer les Parisiens 
douceurs de la vie domestique; 
grande partie de la population 


peut 
et rendent néces 
réunion de la société domestique. 
Ja nécessité, est toujours citée comme une verlu par 
tialité nationale, quand on la fait contraster av 
moins sédentaires des autres nations, On pourroit cependant 
mettre en question si une chambre bien fermée, où l'air ne 
pénètre point, où lon ne peut se livrer à l'exercice, est plus 
Fivorable au développement des vertus sociales que le bon air 
d'un jardin, ou l'ombrage d'un bosquet; si l'atmosphère sullu- 
reuse dun leu de charbon de terre n'épuise pas plus promp= 
tement les sentimens doux, paisibles et enjoués si nécessaires 
pour embellir et animer l'existence journalière, que l'air pur 
qu'on respire sous Îa voité des cieux.! La plus grande partie 
dla vie domestique se passe en Anglelerre au coin du feu; 
c’est en plein air qu'on en jouit en France; mais les groupes 
qui forment chaque cercle dans les deux pays, ont entre eux 
la même affinité, sont réunis par les mêmes liens. 

«...... L'habitant de Paris, à qui l’on donne le sobriquet 
de Badaud, w'a pas-Pidéo d'un plaisir qu'il ne puise parent 
avec sa femme et ses enfans. . . . . La boutique une lois ler- 
mée, on marchand va, le dimanche, avec toute sa famille , 
Bhergher une aumosphère pure soit aux Tuileries, aux Champs 
El du dans les environs de Paris... - +. Après le diner, 
on régale les enfans du jeu de bague. Le peut bon-homme 
monte sur le cheval de bois avec J'air de dignité d’un écuyer; 

she dans le fauteil, essaie, tandis que la machine 
tone , de faire entrer sa petite baguette dans la bague ; le pro- 
priétaire de la mécanique préside au jeu en répétant les plai- 
santeries qu'il a déjà faites mille fois, et chaque fois qu'un des 
petits candidats aux honneurs olympiques réussit dans ses efforts, 

Met la mére sécrient :{c'est à Marie, c’est à Camille, 
bonne est sûre d'avoir Ja première place 


ses ; 


sa sœur , 


le pè 
c'est à Fanchette! La 


utre de 464 pages » prit 
libraires , rug de Bourbon» 


(1) Deux volumes in-8°., un de 526, l 
35 fr., à Paris, chez Tr uttel et Wurtz, 


n°, 17: 


351 ) 
que laisse vacante, une de ses jeunes maitresses,, ct la. vieille 
dame elle-même ne résiste pas toujours à la tentation de reye- 
nir aux amusemens de son enfance. » 

La première tragédie que Lady Morgan vit représenter en 
France lat Britannieus. La chambrée sè trouva complète de 
wès-bonne heure, lés instrumens qui garnissoient l'orchestre 
avoieut fait place à des spectateurs serrés à y étouffer. « Les 
uos , dit Lady Morgan , lisoient la tragédie , les autres en dis- 
cutoïent un passage particnlier ; un bounrdonnement sourd , 
semblable au bruit de feuilles agitées par un vent léger, se 
faisait entendre dans toute la salle; mais le rideau, en se le- 
vant , imposa silence à toutes les voix , mit tous les muscles 
en repas , et fixa sur le théâtre , si je puis me permettre 
cêlte expression , l'existence même de l'auditoire. Les théâtres 


des autres pays rassemblent des spectateurs, mais ce n’est que 
ceux de la France qu'on peut trouver un auditoire. Pen 


dans 
dantle cours des cinq actes , l'attention ne fut pas distraîte 
an seul instant ; pas un œil ne quitta le lieu de la scène, pas 
une oreille ne cessa d'y prêter son attention : chacun sembloit 
savoir la pièce par cœur , et chacun l’écoutoit comme s'il ne 
l'eût jamais vue. » 

Lady Morgan assista le 14 avril 1816 à la première séance 
publique des classes réunies de l’Anstitat , devenu Institut 
Royal de France. « On avoit tant parlé , dit-elle, on attendoit 
tnt de choses de cette séance , qu'on fit autant dé démarches, 
qu'ou mit autant d’empressement pour se procurer des billets 
d'admission , que j'en vis ensuite quand il s'agit d'assister aux 
fêtes de la cour, où d'aller voir la corbeille de la duchesse 
dé Berri. Les femmes dlesiroient y assister aussi vivement que 
les hommes. .. .. La belle chapelle des Quatre-Nations étoit 
déjà pleine lorsque nous y primes place, exactement en lace 
de la grande tribune où , sous des draperies de velours vert, 
brodées de lis d'argent, et sarmontées du buste du Roi, pré- 
sidoit le duc de Richelieu. «+ Les membres de l'Institut , 
représentant les quatre académies, étoient assis en demi-cercle 
de chaque côté , autour d'un espace qui restoit vide au centre 
de la salle. Derrière eux , et dans les galeries du centre, 
S'élevoit un amphithéâtre de parure et de Charmes mélés avec 
les curieux et les savans. Des perruqnes et des guirlandes de 
Îleurs , des lunettes et des lorgnettes d'opéra , des fronts ridés 
et des lèvres souriant avec coquetterie ; sembloïent étroîtement 
liés pour la cause de la littérature , de la science , et de l'ins 
titut -.. Des gardes remplissoient les vestibules , et se te 
noïent à chagne porte ; et jusque dans le sanctuaire de la science 
@ de la philosophie. entre les bancs qui servoient de trône 
ä la beauté, sur lesquels méditoit la science , on voyoit briller 
cs bayonnettes effrayantes de soldats armés , au milieu des 


Plumes eL des fleurs ; parmi les bustes consacrant la mémoire 


| un 


et 


à 


des génies qui n'existent plus. Ce mélange bizarre de dames 
et de philosop 
lage de la littérature, avec un pouvoir armé remplissant le 
fond du théâtre ; des instrumens de mort étincelant au milieu 
f des roses de la mode , présentoïent à mon imagination un ta- 
bleau aussi ï 


cœur. C'étoit l’image de ces séans 
j Académie Française, dont j'avois si souvent lu tant de-chos 

C'étoit la réanion de: presque tout ce que la France possédoit 
| en ce moment de plus distingné en talent, en génie , en con- 
î noissances , en célébrité : des hommes d'état, des philosophes, 
des naturalistes , des poëtes et des artistes, - : - À 
jamais va tant de tétes bien formées, ayant nn air si prononcé 


beauté , mai 
d'âme et d'esprit. » 


I ya plus d 
de crêpe; c’est encore 
peaux lils, comme sur 
gances de paille. 
chapeaux se bouillonne. 
couronne qu'en botte. [1° y 
de roses jaunes 
œillets se portent en 
Comme le chèvre-fenille est naturellement ronge et couleur 
paille, 
sissent ‘pour orner 
déux rouleaux petit 
saises 
Provin: 


côté du café. Les Abonnemens datent du 1%. 


(352) 


, de galanterie et de science ; de tout l'éta- 


are que curieux. C'étoitun coup-d'œil singulier ; 
e dire, qui jetoit l'agitation dans le 
renommées de l’ancienne 


coup-d'œil , pourrois-j 


n'avois 


ont. Très-peu avoient pourtant un caractère de 


si intellig 
tous les traits étoient fortement ciselés , pleins 


MODES, 


de trois mois que les modistes font des chapeaux 
l'étoffe à la mode. On met sur les cha- 
ceux de crêpe blanc, de petites 
auve. Quelquefois le dessus de la forme des 
Les flenrs se portent plus souvent en 
y a des couronnes de matguérites, 
h de chèvre-fenille et de roses de Provins. Les 
botte : les blancs sont les plus à la mode. 


c'est ordinairement celle fleur que les modistes choi- 
les chapeaux qui ont, Jun à côté de l'antre, 
jaune et ponceau. Sur les capotes écos 
où le gros rouge domine , c’est un paquet de roses de 


avan 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1667. 


av 


à ce Journal, doit étre adresse , port franc, 
83, près le boulevart; # 


où du 15. 


Tout ce qui est relati 
La Mésavgère ; rue Montmartre, Ne 


7) 


arthend : 


) 
Costumes { 


, Oapeuue de Goo dHnhils.2, Chapeaux de Che 


3, Cornet” de Msn k, Cote Las. 


( Vingt-umième Année. ] 157 Âoût 1817. 


A 


JOURNAL DES DAMES 


ET 


DÉS MODES. 


ananas, 
Ce Journal paroît, avec une Gravure coloriée, tous les cinq jours y 
le 15 aver deux Gravures, (9 fr. pour trois mois , 18 fr. pour 
six; et 56 fr. pour unan. ) 50 c. deplus par trim, pour l'étranger: 

AAA AAA AAA AAA AAA AA AAA AA AAA AA AA AAA AA AA 


En 1802, a élé commencée, pour servir de sipplément au Touvnal des Da 
une suite de Gravures coloriées format in-4oobleng, de Mi 
Draperies , Bronzés, Orfévrerie et Voitu Ces Gravures parofssent deu 
àdeux. L'abonnement, pour une année,.est de to francs 6o centimes, por 
8 de L'année 1817, comprendront les No. 39 à (57. 


AAA AAA AAA AAA AAA AA AAA AAA AAA AAA AAA 


PARIS 
Ce 14 Août 1817. 


Gentil Houzard a Été traité cavalièrement au théâtre St-Martin: 
On n'a fait répéter qne ce couplet chanté par un artificier ; 
amoureux d’une demoiselle #anche, qui à l'âme assez noire pour 
rejeter les vœux de cet amant suranné. 

Aïn: Du Verre. 


Dans un bouquet ingénieux 
Ge soir posté sous ses croi 

Je ferai briller à ses yeux 

Bombes , chandelles et fusées. 
Soyez sûr que par mes talens 

Je me rendrai son cœur propice , 
Car les femmes dans tous les temps 
Ont eu du goût pour l’artifice. 


JE-LE TIENS. 


C'est ce que me disoit dernièrement avec un air de triomphe 4 
Madame de Lenval, en me montrant un contrat de Mariage , 
qu'elle avoit signé la veille. Veuve à seize ans  Clle en comp- 


(354) 
toit alors dix-huit, et pendant ces deux années , elle avoit vu 
veltiser autour d'elle ; tous les papillons do Paphos. 

Un seul avoit sû lui plaire; c’étoit M. de Luzi. Avec de 
la jeunesse, de La fortune ct de l’amabilité , il n’avoit contre 
lui, qu'une aversion décidée pour le mariage: Il cherchoit à 
fonad des nœvds , sans se donner des fers; il vouloit, en 
plaçant son cœur, se conserver le droit de le reprendre ; et 
sur ce plan s'étoit ordonnée sa manière de faire sa cour. 

Madame de Lenval le devina bien vite et suivit un système 
différent; elle ne vouloit pas, en engageant ses affections , les 
mettre sons la foi de l'amour; mais sous la garde de l'hon- 
neur, Aflermie dans cette idée , “elle avoit agréé les soins de 
M. de Luzi, ses attentions et ses prévenances; elle avoit ns 
de son crédit pour avancer quelques parens où secourir quel- 
ques malhenrèux 1 elle lui avoit même témoigné qu'elle le ché- 
rissoit autant. qu'elle pouvoit en être aimé Estime, auache- 
ment, confiance ; voilà ce qu’elle. lui montroit, rien de plus. 

IL demandoit , il pressoit et n’obtenoit que des espérances : 
c’est ce qui J’enflamma davantag: 

Tels sont., Mesdames , ces hommes que vous croyez enchainer 
par des fleurs et qui rompent vos guirlandes ; au moment où vous 
croyez pouvoir dire : Jeles tiens. Vos bontés ne les rendent heu- 
reux, que pour en faire des inconslans: Soyez cruelles, sans 
Tes désespérer , ét pour la vie, ils seront sous vos loix. 

Ce fut le sort de Luzi.. Il parla mariage ; il fut écouté ; et 
3lscella son bonheur , en signant ce conlrat que me montroit 
toujours Madame de Lenval. Je letiens, me disoit-elle, dans 
son transport , et je justifie celle fin d’un joli couplet de 
taudeville : 

corde tout à celle 


amais n’accorde rien. 


Quelques bonnetiérs de la vue Vivienne ont adapté à l'espèce 
de corsets que l'on nomme suppléans , ces houppes de soie plate 
avee lesquelles se font les’ mellets postiches. C'est surtout 
Vélasticité qui fait le mérite de ces nouveaux cor 


au 


Presque tous les tilburys. sont peints en vert foncé ou en 
noix , doublés en bleu deciel, et garnis de bagueltes de cuivre 
poli. ‘ 

La caisse des carricks est ordinairement jaune , le train 
noir , rechampi de jaune; et Ja doubiure bleuc”ou vert am 
riçain, 


Lu France; par lady Morean, ci 
celle épis 


levant miss Owenson, avee 
aphe : 


Chaque jour de-ma vie est une feuille dans mon livres 


LOMAS (1). 
TROISIEME ET DERNIER ARTICLE. 


Plus heureuse que beaucoup de voyageurs qui ne peignent la ! 
société que sur des renseignemens , Lady Morgan fut adurise dans 
les meilleures compagnies. « Peu de jours après notre(2) arrivée, 
dit-elle , nous recumes desbillets d'invitation pour la, même soirée 
chez ambassadeur d'Angleterre et chez la princesse Louise de la 
Trémouille. J'allai chez tous deux, et j’eus ainsi l'occasion de 
comparer les assemblées des deux nations. Nous passämes entre 
deux longues files de voitures d'Anglais qui remplissoient 1x 
rue Saint-Honuré , en approchant de l'hôtel de, notre ambas- 
sadeur : le vestibule et l’antichambre; de cette demeure magni- 
fique étoient remplis de domestiques portant la splendide livrée 
de la maison de Stuart. Lady Elisabeth Stuart étoit à la porte 
de son premier salon pour ‘recevoir 16s. hôleS nombreux de 
toutes les natious qui afiluoient, sans, cesse , et dont la majeure 
putie étoit pourtut des Anglais, des Irlandais ét des Ecos- 
sais, Elle y mettoit autant de grâce et de politesse que si cette 
tâche laborieuse , qu'elle remplissoit avec tont le cérémonial 
usité à Londres, ne lui eût pas coûté les peines et, les fati- 
gues qui en sout nécessairement la suite. G'étoit lé bruit, le 
mouvement , la confusion d’une grande assemblée ( @ Rout ) d'An- 
gleterre. Cliaeun régardoit, chacun parloit, personne n'écous 
toit. Les ralraichissemens se distribuoient ea abondance , et un. 
élégant souper étoit préparé pour succéder 4 la disuibution 
de l'orgeat, des glaces et du. punch glacé. Nous ne restämés 
pas pour participer à celle hospitalité surérogatoire , nous pare 
mes de bonne heure , et, nous nous rendimes à l'hôtel de 
la Trémouille. 

« IL est situé au centre de la rue de Bourbon. À peine le 
moindre bruit troubloit-il le silence qui y règnoit lorsque nous 
y cutrâmes, et les réverbères n’éclawroicnt que faiblement les 
murs noirs et élevés des cours spacieuses qui déroboient à la 
vue du vulgaire la demeure d’une grandeur héréditaire. Un 


1) Deux volumes in-8°., l'un de 526, l'autre de 464 pages , prix 
1 fr, à Paris, chez Lreuttel et Wurtz, libraires; rue de Bourbon, 


Charles Mor 


du voyage de son épouse , trois appendices sur lé 


n, Docteur enMédecine., a fait imprimer à 
t de ls 


ation, des Finances et de la Médecine en France 


C 356 

seul coup frappé à la porte annonçoit l’arrivée d’une visite, 
ét la porte cochère s’ouvroit lentement, sans qu'on vit le mé- 
<canisme qui la faisoit mouvoir, et comme si elle se füt ouverte 
par le moyen de la roue d’une porte de couvent. Dans lacour, 
les carossés et les cabriolets étoient placés sous la remise , où 
rangés en file des deux côtés. Notre domestique nous conduisit 
lui-même par un vestibule silencieux jusqu'au haut d'un esca- 
lier en pierre , sur lequel donnoit l'antichambre. Là il nous 
confia aux soins du maitre d'hôtel , à qui il dit nos noms, 
et s’assit sur un fauteuil près du poële. Nous suivimes notre 
nouveau guide, qui ouvrit les grands batlans pour nous intro 
duire dans les appartemens. Toutes les salles étoient illuminées 
de la manière la plus brillante. Celle de billæd , ce jeu que 
les deux sexes jouent si bien et si généralement en France, 
étoit remplie de joueurs et de spectateurs. Nous trouvâmes 
compagnie nombreuse assise dans le grand salon. On causoit , 
on sembloit animé, et pourtant chacun restoit en repos à la 
place qu'il avoit prise. Quelques hommes seulement étoient 
debout , et divisés en petits pelolons ; suivant l'expression fran- 
çaise : d'autres étoient appuyés sur le dos des chaises des dames , 
et s’entretenoient avec cles. . Ta princesse de la Trémouille 
ne couroit pas de chambre en chambre faire des révérences 
éternelles ; elle n’étoit pas postée en sentinelle près de la porte 
d'entrée, pour goûter le plaisir fatigant de recevoir ses hôtes : 
tranquillement assise dans an fauteuil , dans sa belle chambre 
à coucher, le sanctum sanctorum du goût, de l'élégance et de 
Ja splendeur dans les appartemens français , elle re rdoit jouer 
au piquet deux vénérables ducs , revêtus des marques distinc- 
tives de leur rang. Ce fut presque la seule table de jea que 
je vis dans toutes les soirées et dans toutes les r unions aux- 
quelles j’assistai en France. 

« La manière dont une Française reçoit la visite des per- 
sonnes de son sexe est civile et respectueuse. Ou peut y re- 
marquer une teinte de cérémonie , mais elle porte toujours 
T'empreinte de la politesse et de lattention. L'accueil qu'e 
fait aux hommes , est en général prévenant , mais ne manqué 
pas d’une certaine dignité. Elle ne se lève pas de son siège; 
elle paye leur salut d’un sourire, d'un mouvement de tête, 
d’un bonsoir, d'un bonjour, d’un comment cela va-t-il ? où de 
quelque autre petite marque d'attention. C’est un air, c'est 
regard, c'est quelque chose, ce west rien. » 

aan 
ROMANCE D'AGNÈS, D'AMOUR ET FIERTÉ, 
ROMAN D'AUGUSTE LA FONTAINE. 
arr: Ah! S'il est dans otre village. 
Quand la nuit couvre la prairie 


De ses voiles silencieux, 


(357) 
Je contemple l’azur des cieux 
Dans une longue rêverie. 
Douce douleur est avec moi, 
Hélas ! Dites-moi donc pourquoi ? 


Le murmure des eaux m’attire 
Au bord des ruisseaux gémissans. 
Je fuis les jeux , Les feux brillans , 
Pour Philomèle qui soupire ; 


at tout comme moi, 


D'où vient ce tourment plein dé ch 
Qui trouble mon cœur abattu 
Je cherche etje nai rien perdu ; 
Mais pour qui done coulent mes larme 
Toujours je demande pourquoi ; 

Le savez-vous, dites-le moi ! 


Vers la grotte la plus obscure , 
J'aime à suivre un étroit sentie 
Je voudrais füir le monde entier , 
Et n'avoir plus dans la nature , 
Rien que ma douleur avec moi , 


Hélas ! etc. 


Si, dans ma chambre jun rideau s 
Du jour me voile les rayons , 
La nuit si j'aime les vallons , 


Oh ! voyez-vous , est que dans ombre, 


Ma douleur est mieux avec moi , 
Hélas ! etc. 


Je crains l’éclatante harmoni. 
De nos belliqueuses chansons. 
J'aime et je retiens tousles sons 
De la douce mélancolie 

Elle soupire comme moi 
Hélas ! etc. 


Quand la line dans les nuages , 
Qu'agite le courroux des vents , 
Avec ses voiles blanchissantes 


Forme d’effrayantes imag 


(358) 
peur , et pourtant chaque soir ; 
3 


Dites pourquoi je veux les voir ? 


Assise seule au pied d'un chêne, 

Mon front s'incline sur ma main ; 

Puis je sens se gonfler mon sein. 

gène; 


Mes nœuds , mon voile , tout me 
Douce douleur me fait souffrir ; 


Ah ! dites-moi, dois-je en mourir ? 


Me, Victoire Banois. 


ananas 


LA MÉNAGERIE DE MADAM 


pe 


C'est dans une rue écartée de Pa u’existe un établiss 
ment fort curieux, et qui le dispute aù Muséum d'Histoir 
Naturelle dans beaucoup de partie: 

Madame *X* un époux voyageur. Il fallut faire des 
courses avec lui, parce qu'il n’aimoit pas à se trouver seul au 
milieu des routes, des mers et des déserts. 

Monsieur recueilloit des plantes, des ines d'arbres, des 
schistes ou des granits. Madame faisoit dés provisious d'animaux 
vivans, d'animaux empaillés et de curiosités de toutes sortes 
dans lé premier règne de la nature. 

On revint en France. On se fixa dans une peti 
Bretagne, où les collections du cher époux éto 
Lonneur. 

Mais cet honnête homme s'étant empoisor 
plantes précieuses qu'il avoit rapportées de la terre des Pat 
gons, la veuve quitta ces lieux de regrets el vint s'établir dans 
Ja capitale où elle vit maintenant avec sa fortune ; eutourée 
d'un cercle brillant de pet 

Près de son boudoir est une € 
à la manière italienne, mais vitré 
douce température. 

Là sont rassemblés dans des loges, des 
tous les chats du monde et de toutes les ‘espèc 

Vous savez on vous ne savez pas que dans le genre ch 
faut comprendre le liou de Zuara, 

Le conguar du Pérou, 

Le tigre de Tonquin, 


Le jaguar de la Guyane, 
Ea panthère SEP Fr 
Le Léopard } du Sénégal et du Congo, 


Le chirigouazou 5e 
Eee nn Je 


ville 
en gral 


é avec une d 


ts savans à l’eau rose, 
lérie à colonnes, disposée 
en hiver et chaulfée à une 


; des ni 


guaÿ » 


s de Java, Le serval, le caracal, le lyox ou loup 


Le mé 


C359 ) 
cervier du commerce et le chat domestique enfin, qui vit en 
fort bonne, intelligence avec le chat sauvage des forêts du 
Nord. Ces bêtes-ci sont empaillées à l'exception des deux 
dernières. 

G'est un drôle de chat qu'un lion. La fable du rat qui coupe 
le filet et sauve Je roi des animaux, n'en semble que plus 
miraculeuse après ces explications. 

Notre savante a surtout un chat vivant qui a les oreilles 
longues, contre la coutume des individus de son espèce, et 
qui vient de la Chine, Il a appartenu à la femme d’an Man 
darin qui le dorlottoit et le caressoit, comme on voit plu- 
sieurs de nos Françaises carèsser et dorloitér leur épagneul où 
leur angora. 

Les chats d'Angora ont un poil long et fin qu’on file comme 
de la soie et dont nos grand’'mères faisoient dés mitaines. 

Après les chats viennent les singes. La ménagerie en a un 
assortiment complet. 11 y à entr'autres un sappajou qui fait 
l'exercice comme un homme, 11 est habillé en mamelouk, on 
lui a donné ‘de petites bottes, il va le long de la galerie trat- 
sant son sabre et faisant sonner ses éperons, comme on le 
verroit faire à un vrai guerrier. 

Deux perroquets sont perchés sur leur arbre et disent cou- 
ranment de grosses sottises aux maris qui viennent les acacer. 
On distingue particulièrement dans leurs discours un certain 
mot de très-mauvais ton'et que l’on devroit bien pour notre 
repos rayer du dictionnaire des perroquuts. 

Je ne sais pas quel a été l’instituteur d’un joli chien caniche 
qui du matin au soir est sué ses deux pattes de derrière, fai- 
sant la réverence pour les demoiselles et refusant absolument de 
sauter pour celles qui ne le sont plus. 

Sous des fils de laiton se voient deux jeunes colombes avec 
leurs mâles rouconlans. Leur amour est encore dans sa fleur, 
2 les leçons qu'ils donnent aux passans sont assurément fort 
douces à suivre. 


Dans un coin est un gros bouc qui fume sa pipe. C'est 


vue invention et un caprice de la dame. [1 a devant lui un gros 
volume in-folio qui a l'air d’un livre trouvé à Herculanum où 

Thébes. 11 est plongé dans les réveries de l’érudition : c’est 
l'image de quelque chose du 10° où 11° siècle, car de nos jours 
la science n'exclut point une tournure aimable et un teint de 
Printemps. 

Ce qui est charmant c'est un moineau, pareil au moinenu de 
Losbie, moineau mignon, alerte, fin, qui mange dans la 
main de sa maîtresse et boit dans un dé. Il est propre comme 
un enfant bien élevé et jamais on n'a à lui reprocher la moin- 
dre incongruité, bien différent d’une foule dé petites bêtes 
qu, pendues au plancher, chez de bons bourgeois de ma con- 
noissance ; font voler dans votre assielte, lorsque vous êtes à 
ble, mille choses qu’on n’a point l'habitude de manger, 


( 10 
Cstone. 'érision: 


() k ! J/) 
Chapeau cl Pontetir CAT (/2 Phcsse 


Eabler= Pts 


Ne. 46. 


JOURNAL DES DAMES 
ET 
DES MODES. 


A An eve 


Ge Journal paroit, avec une Gravure coloriée , tous les cing jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 {r. pour 
six, eb36 fr. pourunan. ) 50 6. de plus partrim'e, pour l'étranger. 


AAA AAA AAA AAA AAA AA AAA AU AAA AAA AA LA VU AA LU AA ur 


En 1803, a élé commencée, pour servir de supplément au Journal des Dames, 
ane suile de Gravures colorées. format Én-4 oblong ; de Meubles , 
Draperies , Bronzes ; Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures Peroissent deux 
deux, L'abonnement, pour une année, est de x0 francs 50 centimes , pari 
franc, Les Livratsons de l'année 1917, comprendront Les No, (39 à 457. 


AAA AAA RAA AA AA RAA AAA A AAA AAA A AAA AAA AAA AA AAA AAA 
MONTAGNES AÉRIENNES. 


Ta Folie est une des divinités qui dans tous les tems furent 
M les plus chères aux Parisiens On la trouve sur les places, dans 
les rucs, aux théâtres, dans les petites maisons et dans les grandes; 
dans les cafés, sur les boulevards, elle étend ses ailes bienfai 
santes , et tout le monde va se mettre dessous pour se ranimer, 
IL y avoit long-tems qu'elle n’avoit eu de jardin nn peu con= 
venable pour ses ébats. Après celni du Pavillon d'Hanôvre et 
de Frascati , on en a vu s'ouvrir quelques-uns qui ont eu la vo- 
gue, quelques-uns même, jusqu'à ce jour , n'ont pas cessé d'être 
M iréquentés, Tivoli est de ce nombre: on y à fait de bonnes 
folies. 
Mais enfin nous avions besoin de quelque chose d’extraordi- 
M rire, qui nous frappât les sens, qui étonnèt les provinciaux 
et les étrangers , et qüi conservât à la capitale de fa France sa 
prééminence. en ait de lieux de plaisi 


ne 
De braves entrepreneurs sé sont mis en frais pour soutenir et 
relever même encore en ce genre la gloire nationale, et nous 
fi ons aujourd’hui un établissement qui n'a pas son rival en 
Europe 


Le terrein sur lequel il est placé ft dés long-tems consacré 
à notre déité chérie. Un certain moulin quan homme dé goût 
7 fit construire , lui valat une grande célébrité. Tout Paris zon- 
noît ea voulu voir la Folie Be aujon : le luxe et l'élégance 
éloïént réunis ; la terre étoil par elle-même aride, ingrate , elle 
devint féconde ; une montagne de 
€t en vallons fleuris, plantés de 
des eaux remontées 
€ coulèrent en r 


ble fut changée en côteaux 
vignes et de beaux arbres verts ; 
du sein de la colline descendirent en nappes 
uisseanx. Tout lat délicieux où tout avoit été 
Fuvage. Les jeux, les ris , les amours se fixérent dans des char- 


(362) 


mans bosquets ; et nos jolies femmes ‘ont conservé de doux sou: 
venirs des fêtes qui furent données dans cette habitation ravis= 


sante. 

Cé jardin, témoin discrét de plus d'un mystère , est anjour- 
d'hui rendu public: ses deux portes sont ouvertes à la foule; 
Tune est dans le faubourg du Roule , l’autre sur l'avenue de 
Neuilly, près la barrière de l'Etoile. 

On entre plus volontiers par celle-ci ; et d'abord , quand on 
arrive , onvoit sous les arbres, en bas ; une lengue file de bril: 
lans équipages; les voitures plus modestes vont s placer sur 
deux rangs dans la rue de Berry, au-dessous du jardin Beaujon, 

Vous montez par un chemin sablé, et dunt la pente est ado 
cie par le circuit qu'on lui fait faire. Deux bureaux se pr 
sentent à vous, l'un pour prendre des billets, l'autre pour dé- 
poser les cannes et les épées. 7 

On pout s'abonner au mois ; le prix est de 3o fr. 

Le.billèt ordinaire est de 2 fr. 

Nous allons donner l'itinéraire qu'il faut suivre pour jouir 
du coup-d'œil le plus agréable et pour profiter de tous les 
avantages de la position. 

Je suppose qu'avant de monter dans les chars vous voulez 
savoir ce que c’est, Venez donc avec moi. 

Voici la figure du manège que ces chars parcourent : 


a 
ue Er 
Deus 


CA 
7 


D» Z' 
“x —————— Æ CCD 
ananas CONTENTER EEE N T  LS 


C 365 ) 

Vous voyez le liant parillon où. se rendeñt.les voyageurs ; pax 
un escalier intérieur eL'en spirale, 

Le point À est le point de départ des chars. Best le poin 
de retour, 

Il y a deux routes, l'une à droite , l'autre à gauche; par 
chacune d'elles deux chars: peuvent courir, aussi YOÿez-Vous. 
deux lignes sur la figure tracée, 

Le point G est celui par lequel on pénètre dans les galeries 
qui, bordent en dehors la route des chars, et qui sont marquées 
ici par des lignes en zig zag 

Le point C louche le: sol, Les. points À ,B sont à 6o pieds 
d'élévation. 

Quand vous vous. élancez au: point A., vous franchissez rapi= 
dement l'espace qui vous sépare du point D. Là, le sentier se 
relève eL ralentit sa course, mais. ce n’est que pour nrieux sau— 
ter. Vous retombez bientôt dans un précipice dont vous n'êtes 
sauvé qu'au point E. Un crochet alors saisit votre calèche , et 
vous remontez au petit Wotau point B: 

Le irajet dure une- minute, 

Deux. personnes descendent. dans chaque char, On pourroit 
donc voir jusqu'à hnit coureurs â-la-[ois ; mais généralement , et 


par prudence, on ‘attend. qu'un char soit.de retour pour en faire 
parur un autre, 

J'ai parlé de prudence , et: vraiementje suis bien bon. Cette di- 
vinité ést d’une autre espèce que la Folie ; elle doit être. bien sur- 
prise de s'enténdre nommer. en, un endroit pareil. La vérité pour- 
lnt, c'est qu'elle y veille et y préside. 

La Folie est duns la tête et le cœur des.acteurs et des spec= 
teurs ; elle les entraîne à mille tentatives qui pourroient leur 
devenir l'unestes , si la Prudence n'étoit là , conduisant les entre- 
preneurs el guidant léurs agens nombreux, dans les emplois qui 
leur sont confiés. 

1 semble que par toutes les-précautions que l'on a prises, les 
accidens sout devenus impossibles, 

Je ne conseille point aux femmes grosses de se faire ra- 


masser aux Montagnes Aëriennes ; elles pourroient accoucher en 
chemin. 


Mais les jeunes femmes. lestes et hardies peuvent se livrer 
à cet ammsement en se faisant accompagner de leur mari où 
de leur frère, 

U y a un moment , au tournant, où l’on roule comme la 
foudre. La dame, dans ce tourbillon serre de près son chevalier 
€ il peut y avoir là-dedans quelque chose de tendre, 

Au total c'est un, plaisir qui n'est pas commun. Il n’est pas 
donné à tout le monde de s'y livrer et de s’y-risquer, Be 
Cœur bat en partant, et la poitrine est un pew oppressée 
dans le voyage. On entend, de temps en temps ; de petits 
cris durani la course, et c’est un-excellent jeu pour ceux qui. 
aiment les émotions vives, 


( 364 ) 

Nous recommandons aux voyageurs de placer toujours Ieurs 
compagnes en dedans de la machine. Dans le cerele qu'on 
arcourt , l'effort est en dehors, du côté des galeries et c’est- 
à que homme doit se tenir pour prêter son secourable appui 
à celle qui s'abandonne À sa foi. 

Il faut être à sept heures au jardin et monter de suite à 
la galerie. 11 faut en farre le: tour pendant que le soleil est 
encore sur l'horison , afin de jouir de la vue magnifique que 
Ton a du pavillon. Ce pavillon est élevé sur de triples arcades 
dans le genre de celles de l’aqueduc d’Arcueil. 

On voit Paris à ses pieds ; les tours, les clochers, les télé= 
graphes , les dômes du Panthéon , des Invalides, se distin- 
guent au milieu de ces mille édifices. Montmartre el ses mou- 
Ïins font sur la gauche un effet magique. En se tournant on 
découvre Saint-Ouen, Clichy, Anières, Neuilly, Chaillot , 
et toutes ces plaines, ces villages , ce fleuve dans le lointain, 
ces collines , ces nuages et ce mouvement qui se fait autour 
de vous, cette musique barmoniense qui sort des bocages , Lout 
cela vous enchante , vous ne savez trop où vous êles, et votre 
imagination peut se croire transportée dans les jardins d’Armide 
ou de Babylone. 

Cent lumières éclairent les montagnes ; quand la nuit est 
venue. Mais dans ce vague de Pair, les rayons vacillent et se 
perdent. Il faudroit peut-être le double de lanternes, il ny 
auroit plus rien à desirer. 

Quand on passe sous le plancher sur lequel roulent les 
chars en descendant , on croit entendre le tonnerre. Si. l'on 
se place sous les chars, quand ils remuntent, et qu’on regarde 
la chaîne qui les hisse, en entend un bruit qui ressemble a 
traquet d’un blutoir. 

Il ne faut pas rester là. Le eafé est à côlé ; prenez y des 
glaces ; elles sont fort bonnes ; le local est fort bien. Les 
garçons ont pour uniforme de po vestes grises avec le collet 
vert, et de larges pantalons de calicot. 

A deux pas, est le restaurateur , dans un bâtiment trè 
joli. La euisine y est délicate. La carte y répond. Le petit 
rentier éronome ne doit pas venir faire anettre là son cou- 
vert. Mais le riche banquier, le prodigue marquis, le lord 
puissant, la coquette légère, y lrouverout des cabinets pré- 
parés pour eux ct ils pourront là du moins goûter celte jo!8 
indicible que l'on éprouve à jetter L'argent. : 

Jamais, certainement, on n'avoit rien vu qui zessemblèt 
aux Montagnes Aëriennes. Nous ne doutuns point qu'on n'ac- 
coure de “Londres, de Berlin, de Rome et de Bordeaux pour 
les admirer. ÿ 

La spéculation sera bonne pour, les capitalistes qui l'ont 
faite et Paris y-trouvera de plus d’une manière son avantages 

Nous terminons en faisant. nos complimens à l'architecte. 


HXK, 


(565 ): 


ana 


Le Lépreux de la cité d'Aoste ; par l’auteur du Voyage autour 
de ma Chambre (1). 


Près de la porte de la ville d'Aoste » Se trouvent Jes ruines d’un } 
ancien château. Suivant la tradition populaire, le comte René de 
Clalans, poussé par les Jureurs de la jalousie , y laissa mourir 


de faim , dans le 15e siécle, la princesse Menci, de Br gance , 
son épouse. 


Plus loin 
adossée à 


mA quelques centaines de pas, est une tour 
€ à Un mur antique, et construite avec le 
étoit jadis revêtu. Cette tour fut réparée vers 1 
siècle , par ordre du gouvernement 
pour y loger un lépreux , et le 
lui procurant tous les agrémens dont sa triste siluation étoit sus- 
ceptible. L'hôpital de Saint-Maurice fut chargé de pourvoir à sa 
subsistance , et lui fournit quelques meubles , ainsi que les ins- 
trumens nécessaires pour culliver un jardin. C'est [à qu'il vivoit 
depuis loug-tems, livré à lui-même , lorsqu'un miliatse se trou- 
vant, pendant la guerre des Alpes, logé à Aoste, passa par 


hasard auprés du jardin du lépreux, dont la porte étoit en- 
t’ouverte, 


carrée, 
marbre dont il 
à fin du dernier 
> €t entourée d’une enceinte , 
séparer ainsi de la société, en 


« Au bruit que fit l'officier en entrant , le 
retourner et sans regarder , s'é 
el que me veut-on ? Excusez 
auquel l'aspect agr 


solitaire , sans se 
ia d’une voix triste : Qui est là, 
; répondit le militaire, uu étranger 
ble de votre jardin a peut-être fait com- 
metlre une indiscrétion, mais qui ne veut nullement vous trou- 
bler. N'avancez pas ; répondit l'habitant de la tour en lui 
fint signe de la main , #'æwancez pas, vous éles auprès d’un mal= 
heureux attaqué de la lèpre, — Quelle que soit votre infortune , 
“plqua le voyageur, je ne m'éloignerai point, je mai jamais 
fui les malheureux ; cependant , si ma présence vous importune , 
Je Suis prêt à me retirer, 

» Soyez le bien venu, dit 
tout-i 
ltaire 


alors le lépreux, en se retournant 
Oup , ebrestec si vous L'osez après m'avoir regardé. Le mi- 
fut quelque tems immobile d’étonnement et d’effroi à l'as 
pect de cet inlortuné , que la lépre avoit totalement défiguré. 
Je resterai volontiers, lui ditil, si vous agréez la visite d’un 


homme que le hasard’ conduit ici > Mais qu'un vif intérêt y re- 
tient. 


() Un volume in-12 ; prix : 1 fr. , et, port franc, 1 fr. 25 cent. 


À Paris , che Michaud , imprimeur-libraire , rue des Bons-Enfans : 
u 54. 


(366) 

3 Le lépreux. — De V'imérèt 1... je mai jamais excité que Ia 

itié. 

Le militaire. — Je me croixois heureux si je. pouvois, vous 
offrir quelque consolation. 

» Le lépreux. — C'en est une grande pour moi de voir des 
hommes, d'entendre le son de la voix qui semble me fuir. 

Le militaire. — Permettez-moi donc de converser: quelques 
momens avec vous, et de parcourir votre demenre. 

» Le lépreux. — Bien volontiers, si cela peut vous faire plaisir. 
(En disant ces mots , le lépreux se couvrit la tête d’un large 
feutre dont les bords rabattus lui cachoïent le visage ). Passez, 
ajouta-til , ici au midi. Je cultive un petit parterre de fleurs 
qui pourront vous plaire: vous en trouverez d'assez rares... Si 
Quelques-unes vous paroïssent belles, veus pouvez les prendre 
sans craindre , et vous ne courez aucun risque en les portant sur 
vous. Je les ai semées , j'ai le plaisir de les arroser et de Les 
voir ; mais je ne les touche jamais... Je cra indrois de les souiller, 


et je n’oserois plus les offrir 
ñ 


» Le militaire, — À qui les destinez-vous * 

Le lépreux. — Las personnes qui m'apportent des provisions 
de l'hôpital ne craignent pas de s’en faire des bouquets. Quel- 
quefois aussi les enfans de la ville se présentent à la porte de mon 
jardin. Je monte aussitôt dans Ja tour , de peur.de lés effrayer on 
de leur nuire. Je les vois l'olâtrer de ma fenétre et me dérober 
quelques fleurs. Lorsqu'ils s'en vont ; ils lèvent les jeux ve 


moi : Bonjour, lépreux , me disent-ils en riant, et cela mme ré- 
jouit un pêr 

» Le militaire. — Si je ponvois vous faire lire dans mon ame, 
ét vous donner du monde l'idée que j'en ai, tous vos desirs ét 
vos resrels s'évanouiroient à l'instant. 

» Le lépreux. — En vain quelques livres m'ont instruit de la 
perversité des hommes et des malheurs inséparables de l'huma- 
nité, mon cœur refuse de les croire. Je me représente toujours 
dés sociétés d'amis sincères ct vertueux ; des époux assortis , que 
la santé, la jeunesse et la fortune réunies comblent de bonheur. 
Je crois les voir erraus ensemble, dans des bocages plus verts €t 
plus frais que ceux qui me prêtent leur ombre, éclairés par un 
soleil plus brillant que celui qui m’éclaire, et leur sort.me sem 
ble plus digne d'envie , à mesure que le mien est plus misérable. 
An eommencement du printems, lorsque le vent de Piémont 
Souffle dans notre vallée , je me sens pénétré par sa chaleur vi- 
vifiante, et je tressaille malwré moi. J'éproure un desir inexpli- 
cable et le sentiment confus d’une félicité immense dont j 
pourrois jair ct qui m'est refusée. Alors je fuis de ma cellule, 
j'erre dans la campagne pour respirer plus librement ; j'évile 
Hêtre vu par ces mêmes hommes que mon cœur brûle de RU 
contrer ; et du haut de la colline, caché entre les broussailles 
comme une-bête! fauve, més regards se portent sur la ville 
d'Aoste. Je vois de loin, avec des yeux d'envie, 05 heureux 


(367 ) 
hiabitans qui me connoissent à peine; je Jeur tends les mains en 
gémissant, et je leur demande ma portion de bonheur. Dans 
mon transport; vous l'avonerai-je ? j'ai quelquefois serré dans 
mes bras les arbres de la forêt , en priant Dieu de les animer 

our moi, et de me donner un ani ; mais les arbr sont muets , 
I RE repousse; elle m'a rien de commu 
ave mon cœur qui palpite et qui brâle. Accablé de fatigue las 
de la vie, je me traïne de nouveau dans ma retraite, j'expose à 
Dicu mes lourmens , et la prière ramène un peu de caline dans 
mon ame. 

« Le Militaire. — Ainsi, pauvre malheureux, vous souffrez à 
Ja fois tons les maux de l'âme et du corps. 

« Le Lépreux. — Ces derniers ne sont pas Îes plus cruels ! 

« Le Militaire, — Ils: vous laissent donc qnelqnelois du re 
lâche. 

« Le Lépreux. — Tous les mois ils augmentent et diminuent 
avec le cours de la lune, Lorsqu'elle 


commence à se montrer, 
je soulfre ordinairement davantage ; la maladie diminue en 


suite, et semble changer de nature ; ma peau se dessèche et 
blanchit , et je ne sens presque plus mon mal , maïs il seroit 
toujours supportable sans les insomnies affreuses quil me 
cause. 
« Le Militaire. — Quoi ! Le sommeil même: vous 
« Le Lépreux, — Ah ! Monsieur , les insomnies !: Les insom= 
mies ! Vous ne pouvez vous figurer combien est 


longue et 
ste une nuit qu'un malheureux passe toute entière sans 
fermer Vœil ; l'esprit fixé sur une situation affreuse , sur un 
avenir sans espoir. » 


abandonne ! 


au 


Après avoir embelli son local , le Vaudeville.a. fait sa rentrée 
et il a débuté par traduire à son tribunal les autres théâtres 
qui osent jouer , ! sans sa Permission | ‘des! pièces à couplets. 
1l paroît que ce haut et puissant seigneur à l'intention dé réa 
clamer le’ privilèse de: la chanson "on croyait ce petit! mütin 
moins exclusif. 


Il représente comme un niais le vaudeville Saint-Martin; til 
dit: an vaudeville de la: Gaîté qu'il saitmieux se battre que 
parler , au vaudeville de l'Ambigu qu'il dissimule son ecpritz 
À l'Opéra-Comique , que lowqu’il croit chanter juste, c'est faux ; 
il . pas jusqu'à Séraphin qu'il ne personaifie pour l’hu= 
millier, 

L’Apollon du boulevard du Temple et le Sénéc hal de l'Opéra 

omique, très-plaisanment parodié par Gontier , ont obtenu 
Btâce pour des Jongueurs et des traits qu'on fera bicn d'elfacer, 


JR AE 


pe 


ex 


(368 ) 


Arlequin , architecte da Vaudeville ,, à qui l'on demande si 
sès travaux seront bientôt terminés , chante le couplet suivant : 


Aix: Cet arbre apporté de Provence. 


Paris, comme on dit à la ronde, 
N'a pas été fait en un jour ; 

En sept jours , on à fait le monde , 
tour. 


s tou. 


Me réponden 

À cette œuvre 
Ji Moi , je ne vois que deux raisons : 
} L'architecte étoit plus habile 

Ou bien les jours étoient plus longs 


ez dificile , 


(NU aan 

A Ja Porte-Saint-Martin ,le Siège de Tolède a ex lieu au bruit 
des silllets ; il ÿ a cependant de bien belles choses dans ce mé- 
lodrame , telles que des combats , des trahisons, des pamoisons 


! et des génuflexions. 
* 


aus 


A C. 

Sans dire ur mot j'ai dé 

1 Ün seul baiser sut lencha 
Étce baiser brûlant ; gage de mes amou 

Eduivaut au serment de t’adorer toujours. 


(ire 


ré ma flamme , 


ner mon âme , 


€ 


MODES, 


Nous avons parlé des liserés poncean et james sur du crêpe 
blanc, avec des fleurs assorties ; c’est encore la mode, On 
continne aussi d'appliquer des gantes de paillé sar du crêpe. Une 
ruche de blondetoutun tulle posé.en biais, servent plus souvent 
à border les: passes qu’une ruche de ruban. Quelques chapeaux 
sont ornés de marabouts. 

On: porte beaucoup de canezous : quelques-uns lont une rangée 
de boutonspar devant. On met au bas des robes une ou deux 
gancesi au-dessus de chaque volant ; lorsque la garniture consiste 
en bouillons, il ya: des: gances pour les séparer. On voit 


quelques robes à manches courtes. 
aan 


A la Feuille de ce jour est jointe la: Gravure 1670. 
aan 


Tout ce qui est relalif à ce Journal, doit étre adressé, port francs 
#'M, La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevarts à 
côté @u cafe. 


Les Abonnemens datent du 1°, où du 15. 


« Of). 
Cane £ Pritipe 


( Vingt-unième Année. ) 25 Août 18174 


= 


JOURNAL DES DAMES 


ET 
DES MODES. 


A a, 
Ge Journal paroft, avec une Gravure colorise, 
le 15 avec deux Gravures, ( 
six, et 36 r. pour unan. }50 


tous les cinq jours, 
9 fr. pour trois mois, 18 fr, pour 
c. de plus par trimï. pour l'étranger. 
AAA AAA AA AAA AAA AAA AAA AA AA LU AAA AAA AA AAA AU LULU TES 
En 1802, à élé commencée, pour servir de supplément aa Joutnaldes Dames, 
ve suile de Gravures colorées, format in-4s oblong, de Meubles”, 
Draperies , Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures paroissent denà 
ädeux. L'abonnement, pour une année, est de xo francs 80 centimes, por 
franc. Les Livraisons de l'anaée 1817, comprendront les No. (30 à 457. 
AAA LA AAA AR AA AAA AA AA AA LA AAA a An 


PARIS 


Ce 24 Août 1817: 

On vient de jouer l'Heureuse Moisson au théâtre Saint: 
Martin; c'est la troisième pièce nouvelle donnée à ce théâtte 
depuis dix jours. Les auteurs, qui ont glané sans facon dins és 
champs de leurs prédécesseurs , ont recueilli ane riche ni0#$on 
d'applaudissemens. Quelques-uns de leurs couplets ont été rédes 
maudés , entr'autres celui-ci, que chante un jeune laboureur. 

Air : De l'Auberge ou de Ménage de Garçon. 
Pour semer avecavantage 
Faut qu'un terrein soit labouré , 
I n’en est pas d'même en ménage 
On »? veut pas qu'il soit préparé, 
Pour l mari , C’est d’un bon augure 
Quand il trace l’ premier sillon : 
Eu s’mant dans un” terr sans culture 
L'amour 


ait un’ meilleur moisson. 


La plupart dés tiéâtres ont célébré nt-Louis en donnant 
de petites pièces de circonstance ; et dont l’ä-propos fait le prin= 
cipal mérite. 


au 


, Les premières nouveautés qui seront jouées sont /a Clochette 
à Feydean , Zs anciens. Amis à l'Oléon , Le Dragon de Vincennes 
au Vaudeville e1 aux Variétés , qui rétardéront péut-êue #erther ; 
ls Machabées à l’Ambigu, et Atala au Cirque. 


k 


sara ann 
DISTRIBUTION DES PRIX. 


JL fant avoir des époques dans la vie , car des jours uniformes 
-seroient d’une monotonie assommante. 

Les fêtes , les anniversaires , les vacances, la rentrée des 
classes ; les prix , les succès , même les défaites sont d’utiles 
jalons placés sur Ja route des ans. On les aitcint, on Îles dé- 
passe , on court de l'an à Vautre , le cœur souvent rempli d’a- 
mertume ; quelquelois dilaté par la joie , tonjours soutenn par 
l'espérance , et l’on arrive ainsi à la fin de la carrière, étonné 
de s’y trouver déjà et,se récriant sur briéveté de la course, 

De toutes les fêtes, celle de la distribution des couronnes est 
assurément Ja plus heureuse. 

Aya plus tard des plaisirs plus vifs ; mais ils ne sont pas 
säns mélange. Les charmes de l'amour , les douceurs du mariage; 
sont payés souvent par bien des larmes. 

Il -ny'a que la jeune gloire du collège qui soit pure et qui 
ne cause que des ravissemens. Tout s'y trouve : le charme et 
l'avantage ‘dela réussite, le bonheur de plaire à ses parens ct 
de justifier leurs soins. 

Là, chose merveilleuse! le triomphe n'excite point l'envie. 
On a des rivaux sans avoir d’ennemis , et les applaudissemens 
vous sont donnés par ceux qui vous ont disputé la palme. 

Jassistais à la diswibution des prix du collège d'Henri IV, 
cet vraiment une: cérémonie touchante. Il ya des pè qui 
viennent de cent lieues pour la voir. Les mères viennent anssi 
et ne sont pas Jes dernières. Rien ne les pourroit empêcher 
d'assister à une pareille solemnité. Celles surtout qui ont vu 
dans les lettres de leurs fils quelques signes propres à faire naître 
la pensée que des récompenses sont auendues. 

Les portes sont à peine ouvertes que déjà tous les banes sont 
garnis. Les jeunes gens. se précipitent au milieu de la foule tt 
viennent embrasser les auteurs de leurs jours. On ne voit par“ 
tout que tendres caresses. . . . } 

Hélas ! Il y a des pères qui viennent seuls, tristes , entraînés 
par un penchant secret qni les abuse. Ils cherchent leur enfant 
Ltils ne le trouvent point. Ils n'est plus là! ... La Lombe a 
dévoré toutes les espérances ! 

“Un discours est prononcé pour ouvrir la séance. Les juges 
ont pris place. On écoute , en un grand recneillement , les pa- 
roles sages. et pleines de bonté qu'un professeur habile adresse 
à celle jeunesse intéressante. 

Il loue les forts , il encourage les laibles , il gronde le 


D 


* 


REC 


al 


paressoux ; mais il ÿ a, peu, de ceux-ci.; et l'an prochain, ils 
mériteront à leur tour des éloges. Leur zèle s'éveille au bruit 
des fanfares , et leur âme tonte émue répond aux vœux. du 
hienveillant, proviseur. 

Qul silence , quelle attente quand les prix. enfin sont pro- 
clamés ! 

Quels cris, quels hravos quand le nom. de l'élève. est. connu! 
il paoit sur l’estrade , il reçoit Le baiser d'honneur , on couvre 
sa tête de chêne et de laurier, il revient, il rentre dans les 
rangs chargé de livres , on l’interroge , on le presse , on l’exalte: 
11 pâlit, il rongit , et dans, le fond de son cœur il se pase mille 
closes qu'il n’oubliera jamais, 

Lesétudes dans les collèges. de Paris, sont très-fortes.et. les: 
prix qu'on obtient sont bien mérités. 11 y a des classes. de cin= 
quanté, soixante, quatre-vingt et cent élèves » qu'il faut vain- 
cre et surpasser pour avoir, droit à la couronne. Les _accessit 
sont encore. bien gagnés et, ceux qui en ont sont des élèves; dis- 
tingu 

Le premicr. prix , le, prix d'honneur ,. celui qui est disputé 
cute les meilleurs élèves des. quatre collèges royaux ;: a été 
remporté par Allred de Wailly du collège d'Henri LV, 

Le prix de philosophie au mème cullège , a été remporté 
pat le jeune Laugicr, fils du professeur de chimie. générale, 
au Jardin du Roi. 11 est curieux de voi un. petit philosophe 
de 16 où 18 ans, qui marche sur. les traces de Locke. et. de 
Coudillac. Bientôt , partant de ce point élevé, il s’élancera 
dans les sciences, ou. dans les léttres, ou dans l'étude des, 
lois, ou dans la carrière administrative ; ct, préparé à toutes 


se 


PARTS 


5 
les fortunes, maitre de tous Les élémens , il parcourra d'une 
manière brillante le cérele de travaux et d'épreuves qui s'ouvre 
devant ses pas. 

séance est levée. Les mères s'emparent de leurs fils. Le 
dernier jour des études est le premier jour des vacances. On. 
se sépare en riant. Les moisons et les vendanges vont remplacer 
les thèmes et. les versions. 

Cependant l'élève zélé emporte ses dictionnaires, et scs-jour- 
nées ne seront point lout entières passées dans les jeux. Il y 
aura des heures de repos, des heures de travail, et quand il 
réparoîra au collège ce cera pour se replacer aux, prémieré 
rangs. 

J'ai vu un jeune enfant qui dans sa petite classe a. en un 
second prix'de version. IL le doit peut-être aux lettres naives 
qu'il écrit régulièrement à sa mère, ct qui peu-à-peu forment 
sûn style 

En arrigant à la maison , il a vu sur un cippe un beau buste 
en marbre, d'Henri EV. 

€ jeune lauréat a mis aussitôt sa couronne sur la tête du 

On’ roi, faisant ainsi liommage de ses premiers succès au 

Prolecteur de son collège. 


Mx*, 


U372) 
ananas 


FLEURS. 


L'art de placer des bonqnets de fleurs naturelles on même 
artificielles ; dans: les coiffures et sur les chapeaux ; étoit connu 
des bouqnetières et des modistes de Rome et d'Athènes. Voici 
ce: que: Pline raconte à ce sujet; nous ne changerons rien au 
langage de son vieux traducteur : 

& Ceux de Chiarenza de la Morée furent les premiers. qui 
compassèrent les couleurs et les senteurs des fleurs qu'on met- 
toit ès chapeaux. Toutefois ecla vient de l'invention de Pausias, 
peintre, et d’anc bouquetière nommée Glycera, à qui œ 
peintre faisoit fort la cour. jusques à conirelaire au vil les 
chapeaux et bouquets qu'elle  faioit. Mais cette bouquetière 
changeoïit en tant de sortes l'ordonnance de ses chapeeux et 
bouquets, et le mélange des fleurs qu'elle y mettoit, pour 
mieux. fire rêver son peintre; que. e'etoit grand plaisir de 
voir combattre l'ouvrage naturel de Glycera contre le savoir 
du peintre Pausias; et de fait encore y a-t-il des tableaux de 
la facture de ce pemnire, et signamment un où il peignit 
cette bouquetière assise ct faisant un chapeau. 

ssucse Après que les chapeaux de fleurs eurent régné quelr 
que temps, on commença a metire en jeu, peut à pelit, les 
chapeaux surnommés éayptiens ev les clinpeaux d'hiver; lon 
qu'il n'est possible d'avoir des fleurs fraîches , lesquels étoient 
faits de râclures et rabotures de cornés teintes en diversts 
couleurs ». 

LE DÉPART. 
Yu oxe(a) 


a +++, 


Hélas ! Il est done vrai, le sort n’a pas voulu 
Que, dans les doux transports d’une constante iv 
Je visse près de toi s'écouler ma jeunesse ? 
= Mes soins n’ont pu fixer ton cœur ir solu ! 
Toujours plus soumis et plus tendre ; 
Tourmenté ; dévoré d’un malheureux amour ; 
Quand je te conjurais de différer d’un jour 
Ce voyage imprudent que tu viens d'entreprendre ; 
Tum°as abandonné , sans espoir de retour ; 
Tu mas fui sans daigner m’entendre ! 
Pardonne ce reproche à mon cœur désolé ! 
C’est Le premier ; le seul que l'adresse ma bouche : 
DATES AE AT GS TS st PO 


(1) Gette pièce fait partie d’un récueil, de Poésies. fugitives que 
l'auteur se propose de publier inçessamment. 


, 
+ 


SET 


D'ennuis , de douleurs accablé , 


Que mes regrets , mon désespoir te touche ? 
© dieux ! Quel mortel assez fort 
Pourrait endurer sans se plaindre 
Ce revers mille fois plus affreux que la mort ? 


rx pres 


Le silence est cruel , je n’ai pu m'y contraindre, 
Du ciel compatissant ce don consolateur , 
L'espérance à mon âme est pour jamais ravie 

Je n'ai plus rien ici qui n'attache à la vie : 

Et la plainte est permise à qui perd le bonheur. 
Qui me rendra ces jours , ces heures fortunes 
Qui semblaient me promettre un si doux avenir ?. 


Le sort a désuni nos tristes destinées , 


Et ces jours sont pa 


pour ne plus revenir ! 
Ne crains pas aujourd'hui que ce cœur qui t'adore 


T'impute ses tourmeus nombreux : 
Je connais trop le tien , il est né généreux; , 
Et je serais heureux encore 
Si le destin propice eût exaucé tes veux 
Mes pleurs ont reçu ton excuse, 
Et de tes yeux charmans j'ai vu couler les tiens : 
La necessité seule a rompu nos liens 
C’est elle seule aussi que ma tendresse accuse. 
Sur ces bords désormais tristement égaré , 
Chaque instant accroîtra mes timides alarmes. 3 
Je pleurerai ce départ abhoré, 
Tant qu'il me restera des Jarm 
Je traîncrai partont , au désespoir livré , 
Plein du souvenir de tes charmes , 
Le trait dont je suis déchiré. 
O plaisirs , que l'amour amène ! 
O momens trop vite écoulés ! 
Vous vous en êtes tous allés 
Comme une ombre légère et vaine , 
Dont le faible rideau s'étendait su Ja plaine , 
Et que loin des champs consolés 
Le souffle du zéphire entraîne ; 
Et vous n’avezlaissé , dans mon cœur abattu $ 
Qu'un vide affreux , insupportable 1. 
Rongé par le regret, ainsi qu’un vil coupable, 
A vingt-cinq ans , j'ai déjà trop véeu ! 
Des maux d’une absence cruelle 
Le tems ne pourra me guér 
À cette accablante nouvelle 
D'où vient que je nai pu mourir ? 


(374) 
Chère amante , combien ma douleur fat extrême, 
Quand tu me dis la veille , en me serrant la main : 
« Je ne te verrai plus demain 
« Je vais perdre tout ce que j'aime !» 
Mes regards sur Les tiens restèrent attachés : 
De nos chagrins mortels également touchés , 
En longs embrassemens s’épuisèrent nos 
De tes baisers d’adieu je dévorais les flammes. 
Bientôt , à tes genoux , languissant et rêveur, 
J'interrogeais tes yeux , pour mieux juger ton cœur ; 
Et ton sein , qu’agitaient des tourmentes affreuses ;, 
Palpitait , inondé de larmes douloureuses. 
1 fallut te quitter, je partis ; mais , hélas ! 
Quel fut mon désespoir en sortant de tes bras } 
Ah ! sous ma main désespérée , 
Si, de mes faibles jours détestant la durée, 
Un tube meurtrier se fût offert alors , 
N'en doute pas , à mon amie ! 
N’en doute pas , dans mes transports ; 
À tes pieds je tombais sans vie ! 
Le lendemain , hékas ! pour la dernière fois , 
Je te revis , de doukeur éperdue ; 
Et ma présence inattendue 
Te rendit le calme et la voix. 
Du plus doux des baisers tu payas ma tendresse : 
Soudain l'instant approche , on vient , et du départ 
Sur le pavé brûlant j'entends rouler le char : 


es 


Ta mont ’en est fait, j’ai perdu ma maîtresse ! 
Long-tems, d’un inquiet regard ; 
Je suis au loin ce char rapide ; 
Mais tout-à-coup mon œil humide 
Ne voit plus qu'un épais brouillard. 


Depuis ce jour fatal , tourment de ma pensée , 
En vain je cherche le répos : 
Le sommeil et ses doux pavots 
Ne rafratchissent plus ma paupière épuisée : 
Je souffre ensemble tous les maux. 
Vers la demeure fraternelle, 
Quand l'heure du soir me rappelle , 
Solitaire et pensif, dans le vallon désert, 
Que naguères charmait ta modeste élégance , 
Je vais flatter mon cœur d’un rayon d'espérance, 
Et mon chagrin cuisant est alors moins amer. 


A ton nom prononcé je tremble etjesoupire, 
Et vingt fois par instant je me le fais redire. 
J'occupe encor la place où nous causions tous deux, 
Cette place témoin de mes premiers aveux... 

Non , et j'ai besoin de le croire , 
Non , je ne Lai pas dit un éternel adieu ! 
J'espère quelque jour te revoir en ce lien 
Où de tes traits chacun veut garder la mémo; 
Get espoir consolant est encore un plaisir : 

C'est lui qui , dans ces jours d'orage, 

A su rafermir mon courage : 

Puisse-t-il bientôt s’accomplir ! 
À son illusion tout entier je me livre ; 
Mais si , malgré mes pleurs et mes gémissemens, 
Le destin loin de toi me condamnait à vivre 5 

Je ne gémirais pas longtems. 


Auguste Mourzr, 
nn an 


Le Lépreux de la cité d'Aoste; par l'auteur du Voyage autour 
de ma Chambre (x). 


SECOND ET DERNIER ARTICLE. 


Le Léprenx avoit un petit chien qui, rebuté par tout le 
monde à cause de sa laideur, étoit devenu un trésor dans une 
cellule. Les habitans de la ville s'en allarmérent parce qu’il 
sécliappoit quelquefois , et crurent qu'il pourroit porter parmi 


eux le germe de la contagion. Mais laissons parler le Lé- 
preux : 

« Des soldats , par ordre du commandant, passèrent, en ma 
présence ; une corde au cou du chien ct l’entraïnèrent. Lors= 
qu'il fat à la porte du jarlin, je ne pus m'empêcher de le 
regarder encore une fois : je le vis tourner ses yeux vers moi, 
Pour me demander un secours que je ne pouvais lui donner. 
On vouloit le noyer dans la Doire; mais la populace , qui 
l'atendoit en dehors, l'assomma à coups de pierres. J’entendis 
ss cris et je rentrai dans la tour plus mort que vif ; mes 
genoux tremblans ne pouvoient me soutenir ; je me jetai sur 
mon lit dans un état impossible à décrire ; ma douleur ne 
me permit de voir dans cet. ordre juste , mais sévère ; qu'une 
barbarie aussi atroce qu'inntile ; et quoique j'aye honte aujonr- 
d'hui du sentiment. qui m'inimoit alors » je ne puis y penser 
de sang-froid. Je passai toute la journée dans la plus grande 
igitation, C’étoit le dernier être vivant qu’on venoit d’arracher 
auprès de moi, et ce nouveau coup avoit rouvert toutes les 
Pliics de mon cœur 


(1) Un volume in-12 ; prix: 1 fr. , et, port franc, : fr. 5 cent. 


À Paris, chez Michaud , imprimeur-libraire , rue des Bons-Eufans : 
n°34. 3 


(376 ) 
« Telle étoit mia situalion , lorsque le même jour, vers 1 
À clame Vif tete Re Me POELE PURE ED 
s assis maintenant J'y refléchissois depuis quelque en 
sur mon triste sort , lorsque là-bas, vers ces deux bouleaux qui 
terminent Ja haie, je vis paroître deux jeunes époux qui ne 
noient de s'unir depuis peu. Ils s'avancèrent le long du sen- 
dors, à traversla prairie, et passèrent près de moi. La délt 
cieuse tranquillité qu'inspire un bonheur certain, étoit empreinte 
sur leurs bellés physionomies ; ils marchoient lentement: leurs 
Dras étoient entrelacés ; tout-à-coup je les vis s'arrêter : la 
jeune femme péncha sa tête sur le sein de son époux , qui 
la pressa daus ses bras avec transport. Je sentis mon cœur se 
Sr. Vous lavoucrarje ? L'envie se glisa pour la première 
FE dan mon cœur ; jamais l'image du bouheur ne s'étit 
entge à moi avec autant do force. Je les suivis des yeux 
Pquan bout de la prairie, et jallois les perdre de vue dns 
les arbres , lorsque des cris d’allégresse vinrent frapper mon 
lille « cévoïent leurs familles réunies qui venoient à leur 
rencontre ; des voillards, des femmes , des enfans les entou- 
voient ; j'entendois le murmure confus de la joie , je voyais 
entre les arbres les couleurs brillantes de leurs vêtemens ;, & 
mbloit envitonné d'un nuage de bonheur. 
Je ne pus supporter cé spectacle ; les tourmens de l'enfer étaient 
éntrés dans mon cœur; Je détournai mes regards et jé me prés 
Sipita dans ma cellule. Dieu ! qu'elle me parut déserte ,sombre, 
éffroyable ! C’est donc ici , me dis-je, que ma demeure ct 
fixée pour toujours ! C'est donc ici où , taïnant une yie déplo- 
rable , j'attendrai la fin tardive de ines jours! » 


coucher 
vous êle 


ce groupe entier ser 


CONTESTE 
M-0 DES. 
Ce n'est plus guères en, couronne , mais en botte, que l'on 
te les fleurs. Un voit peu d’œillets ; mais beaucoup de mar- 
gucrites, de blanches sur-tout et de gros bleu. Le crêpe est 
toujours en faveur ; plusieurs modistes en on fait, ces jours 
derniers , de grandes capotes où calèches, couleur de rose, 
blanches, et les ont ornées d’une blonde, cousue sur le bord 
et presque droit Sur quelques chapeaux de crèpe blane ; en 
place de deux liserés, l’un ponceau, l’autre gros jaune , c'est 
uu liseré jaune et un liseré gros bleu, 
aa 
A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1671. 
Au bas de la Gravure 1668, il ÿ a : chapeau et pantalon 


tusse ; il falloit: habit et pantalon à la russe. 
aan 


por! 


äh 


Le 26 oule 27, paroîra au bureau du Journal des Dames, 
le 17e numéro de la suite de Costumes de Marchandes 
d'Ouvrières de Paris. 


) 
C Trees 
Cole Paris 772 


d fete de Péhal Fiolede Pal garuce en Housseliire! 


( Vingt-unième Année. } FE AD 1817< 


JOURNAL DES D 


ET 


DES MODES. | 


A AAA A AA AAA AAA AA A AA AAA A 


Journal paroït, avec une Gravure coluriée , tous les cing jours, 
Le 15 ave deüx Gravures, (9 {r. pour wois mois, 18 fr. pour 
six, et 36 fr. pourunan. )50 ©. deplus par trim. pour l'étranger: 


AAA AAA LA AA AA RAA LA AU AAA AAA AA AA AA AAA A a tn A 
En 1801, a élé commencée, pour rereir de supplément an Joutnaldes 
une suile de Gravures coloriées… format fn-4. vhlong. ‘de s, 
éries, Bronzes, Orfévrerie et Vôitures.Ces Gravures paroissent deux 

+, L'abonnement, por une année, estde 16 francs So centimes , nord 
franc Les Livraisons: de l'année 1817, comprendront les Ner, 439 à 457 


AAA AAA AAA LR AAA AAA VOA AAA AAA AL LU AAA 


ELOGE DE LIGNORANCE. 


J'ai un cousin qui dès l'âge le douze ‘ans , étoittune petite 
merveille; il parloit grec et latin, éxpliquoit l’hébreuet/com- 
mentoit lapocalypse; ses’ parens énorgucillis de{ses [succès ÿ 
éblouis, par se$ Couronnes, ne tarissoïent pas d'éloges: sur som 
compte ; ils le comparoïent tantôt XIDémosthènes } tantôt à 
Cicéron, mais aucun des $avans anciens ét'môdernés , In’offroit y 
suivant eux, autant dé ressémblancé avec letr clier enfant, que 
le feux Pic de là Mirandôle. Chacun sait que danstun âge 
encore tendre, ce prodige de science  étonnoit! l'Europe: eb 
émerveilloit lEtalie :par ses connoîssincés nniverselles:0 Mon: 
Cousin jéloil peut-être ‘autant d'éclat dans sén endroit,» mais 
moins favorisé du sort que son illustre devancier , ilen’étoit 
ni due, ni riche, il falloit done qu'il songeatial acquérir deg 
biens'un peu plus solides que’la renotiméelet lat gloire ‘ses 
pans le sentirent et lui proposèrent le’ choix ‘d’un état. L'épée 
eut la préféréncé, On auroit tort de s'étonner dénrcette ! réso= 
lation L la part d'un savant, ne voit-on pas jouinellemens 
des hommes A'ésprit de beaux ‘génies même, manquer de 
sens ét de‘ tact dins les aflaires es plus simples {J'en res 
viens À môh cousin Prosper. Il avoit lu és Commentaires de 
Césir, les: Méidirés du maréchal de Saxe: la Tactique de 
Guibert: : il} posStdoié” passablement-son “Bezont, ete {croyait 
En corséquence que la caiière militaire lui oifiiroit uno ample 


(580 ) 
snoïisson d'honneurs ct de lauriers. Pauvre enleul! dans je no 
sais quelle occasion, mon cher Cousin, qui da reste faisoit 

Al son service, à cause de sa mauvaise santé, ayant 
voulà endéctriner, son colonel et contredire son major, fut 
traité de blané=bec ct mis aux arrêts, En même temps-on. lui 
frinsmuer qu'il me tiendroit pas à ses supérieurs qu'il fit 
encore sous-lieutenant à 40 ‘ans: Al n'y avoit qu'un parti à 
prendre, c'étoit de donner sa démission ; elle fut acceptée , et 
Prosper endossa la robe d'avocat; on croit peut-être qu'il suffit 
d'être éloquent, zélé et instrnit pour réussir au barreau ; mon 
cousin possédoit tous ces avantages et perdit ses trois. premières 
cases ; un vaste théâtre lai présentant trop de rivalités, il 
S'éxblit -dansune ville de troisième ordre. Là, il n'éprouva 
aueun: échec, parce qu'il n'eut aueun combat à livrer. Je me 
trompe, il obtint un jour. un triomphe, complet ; mais ayant 

kidé comme on plaidoit sur le forum, ayant cherché à 
mouvoir des passions des assistaus , par des récits exagérés ; 
D rivacations déplacées , il fut interdit. Le pauvre Prosper, 
encore-arrêté dans sà Course, €E voulant n'avoir presque plus 
rien à déméler avec les vivans; se fit médecin. Selon lui, 
Hyppocrate , Gülien, Boërhave , Dussault n'étaient pas des gens 
Sans talens, mais comme ils avoient daissé la science. à-peu- 
près stationnaire (c’estle mot), il résolnt de suivre une autre 
route que la leur. Il purgen quand il falloit saigner ;: et saigna 
quand on devoit purger. Il ne tua ni ne guérit moins de 
malades. que ses confrères ; maiscomme, sa, méthode étoit 
inusitée, et qu'à force d'essais ridicules ou fanestes , il avoit 
trouvé quelques remèdes inconnus , on le traita de charlatan, 
en Ini intenta des, procès , on Vaccabla de pamphlets et de 
caricatures jusqu'à. ce. qu'il eñt renoncé au bonnet de dot- 
teur. ‘Pour s’en consoler , il se coëlfa du chaperon| de mari. 
Mais de nouvelles tribulations l'attendoient dans ce nouvel état; 
Les veilles, les conrariétés et un travail, excessif, ayoient 
épuisé chez lui les sources de la vie. Une consultation de ses 
anciens confrères, dont la rançune n'étoit pas. encore épuisée, 
æonslata qu'il ne pouvoit pas être père, ni même epoux ; voilt 
donc; mon sayantissime cousin condamné à ne pouvoir faire 
à 25 ans, ni, guerre, ni procès, ni médecine , ni mêmé & 
que fait l'homme le plus sot,, un rejeton dé son nom!:;.: 
Doué par la nature de l'esprit le plus &roit, et de la 
resse. la mieux! conditionnée), je n'ai, rien, fait, rieu appris € 
rien st. Aussi je me porte à merveille. Possesseur, d'une [0 
tüne honnête que je nai point augmentée ; mais que je nat 
jamais compromise je coule des jours ortinés auprès de mi 
petitefemme.et de .mes.sept gros enfans. Etranger aux opinions 
pour lesquelles on se bat, aux. livres .pour lesquels on se (oi 
pute, .jerne voisique mes voisins et. mes, MÉTINOS » je ne ls 
que le. Ad sapaeh de Lièye. Si dieu 


ht d'agéicultnre,;et 
ie maintient dans ces sages dispositions ; J'espère cnLorrer #7 


eoro trois ow quatre générations de savans, et prouver par mon. 
exemple aux érudits du vingtième siècle qu'il n’est rien dettcl 
qu'un ignorant pour faire son chemin et savoir vivre. 


KR 


Parmi les poëtes qui ont concouru cette année pour le, prix 
de poésie proposé par, l'Académie Française, on:cite Mne. la 
Princesse de Salim , qui a obtenu une mention honorable. 


anus 


Les journaux ne sont pas d'acéürd'suf la forme da-charriot 
sus attelage, inventé par le baron dé Draïs, dans Legrand 
duché de Bade. Les ans Véulent! que’ce soit tn fauteuil? les 
autres une selle; mais tons conviennent qh’il!ÿx deux roues 
placées l’une derrière l’antre;, et que cest par le imdurément 
des pieds que le voyageur fait avancer sa voiture. 


aan mans 


Le Roi de Suède a décoré d'ane médaille d’or le fabricant 
Ocberg. pour un procédé. propre à rendre la toile imperméable 
à l'eau. Dans la Belgique , on cblient le même résultat en pas- 
sant d’abord la toile dans une lé 


gère dissolution d'alun , ensuite 
dans l’eau dé savon: Une étoile quelconque 46 is dé coton, 
de hine; du papier blanc ou gris, deviement ainsi parfaitement 
imperméables. 


arnma. 


Une commission composée, de MM: Goësec » Chérubini , Ca- 
&l, Lesneur ;: Olarles ; ‘dé: Prony ct Bertomy avoit été chargée 
par l'académie, des beaux=Arts-/de-lüi aire unirapport sur de 
nouveaux procédés eniployés danstlas confection:destinstrumens à 


cordes et à .atchet, M :Ghanot;. officier. du génie mar 
amateur de 


ime et 
r dé musique, qui avoit sollicité ce rapporh avoit joint à 
où mémoire nn.violon exécuté, d'après, ses procédés. Dans la 
séance du 26 juillet, la. commission entière, aprés avoir fait 
fire par M. Boucher, trois éprenves du violon de M. Cha- 
Mot, et pareil nombre d’un violon de Stradivarius, a 66 d'avis 
que le nouveau modèle, à égalité de volame , et circonscrit 
dans Îes mêmes dimensions principales, devoit avoir le son plus 
lort et mieux nourri qu'un violon de forme-crdinäre. 


aan 


ne Pillet, imprimeur-Hibraire , rue Christine jun, 5 , vient 
de publier Je prospectus, d’un Dictionnaire universal portatif du 
Pmerce ; qui coûtera chez lui; 10 francs aux personnes 


res 


AD CAE T 


TE 


( 382) 
qui auront souscrit avant le 1°". octobre ,.et 12 francs après 
celte époque. 

Ge+dicuonnaire paroîtra en un volume in- 


mois de novembre. On y trouvera 


ge. dé 1060 pages, 
par ordre alphabé- 


au 
tique: 
M Léexplicaion de tous les moës qui ont rapport A con 
merce. 
de’tous les lieux qui intéressent 


36 La! station géographique 
To comméréez leur distarice respectives les mers , fleuves , vi- 
Séres, canaux qui lavorisent, le commerce ; les productions de 
leur territoire , leur industrie , leurs monnoies. 

Ses Les prodactious,eL marchandises de. Loutes 
re denr elles se répandeut dans le. commerce ; 
dont on, se. sert, pour, leur vente ; la manière de se 


espèces ; la 
les poids 


ana 
ét mesure 
garantir, des, fraudes. 
/yubes oi et marcl 
, Les loix , énlonnancés,e 
merce= les devoirs et obligations du commerçant. 
Des modéles de tenue.de-bvres, d'inventaire , d'acte de 
, d'acte de société , elc. etc. 


$4 


et réglemens sur l'exercice du com- 


vente ou act 


ra a eau 


EP LTRE Al AE O,N 


itier du sage de Phrygie , 
Gbiet de ton encens 


Seul hé 
Qui, dans mon sexe, 
Faux an-Lonceuts compagnon;du bon sens; 
Une dmefranèhe, bis donld'étre arié ; 
OLa:Fonitinel{oriele démaivial, 

Réblemion goût etliseunesipeñchans: 

dés c'estlééole Üu monde. 


Ténliviéte 
Taredédierà cent aëtés divers 
parlées fégons d'anie raison#rofondé!, 


Forme hos mœurs; corrige nos travers ; 


Crmbat Porgrell avec sés propres armés ; 


Dirige , éclaire ét modère Nos YŒUx 
Dans 08 devoirs nous fait trouver des charmes , 


na 


Et nous apprend le secrct d'être heur 


De l'amitié , le charme de ta vie, 
uhous preteris Le-ciilte soleïnel : 
Modèle heurèux de l'amout fraternel , 
es) Deux Pigeons' à Mon Ame ravie, 


Ont mieux appris à goûter son bonheur. 
Je lis leur fable en embrassant ma sœur, 


Et je lui dis : Oui , mon unique amie, 
Oui , le bonhomme a lu:dans notre cœur. 


© La Fontaine ! exeusemon audace, 


Si quelquefois , égayant mon loisir, | 


J'ose parler la langué du Par 


as$e , 
Et permets-moi cet innocent plaisir. 


Viens nvinspirér ; Viens nvappréndré à choisir 
Les mots heureux , à les mettre à leur place, 
À cacher l'art sous la naïveté, 

Et laisse-moi te dérober la grâce, 


Plus. belle encor que ne l'est la beauté. 


Daigne quitter les rives du Léthé ; 
Reviens pour vivre au sein de ma famille. 
De Sévigné, jadis l'aimable fille, 

A tes leçons dut sa célébrité , 


Je veux, comme elle; être aussi ta pupille; 


Je le sais trop ; je n'ai pas le talent 


Et lés'aitraits quite la rendoient chère. 


‘lu né pouriäs trôuvér en moi Grignan, 


s près dé moi tu trouveras Sa mère. 


Mir, N.de N. 


aan 


la Gaule Poélique , où l'Histoire de France considérée 
roppurts avec la Pocsie, l'Eloquence eb les  Beaux-Ari 
M. de Marchansy. Tome 5, 6, 7 et 8 ; in-8. (1) 


Le dernier chapitre du 5. voluine ést tout entier consacré 
aux arinoiries, et c’est un de ceux qu'on lit avec le plus de 
sir. Bien expliquées , des locutions vicil prés Fe un 
ss curicux ; et mieux çonaus, des signes qui ne semblaient 
que bizarres , rappellent dés origines piquant 


(1) À Paris, de Chaumerot jeune } LL 


ire ; Palais Royal , galerie 


le Bois , 


(384) 
Le cadre des armoiries étoit ordinairement un bouclier, Le 
chef xeprésentoit le casque ou la couronne dn vainqueur; le 


pal, sa pique où sa lance; la bande et la barre , son baudrier; 
la Jasce, son écharpe le sautoir son épée; le chevron, ses 
bottes et ses épérons ; la bordure et l'orle, sa colte de maille. 

« Les figures du blason , dit M. de Marchangy , avoient 
encore mille autres origines ; tantôt c'étoient les marques des 
dignités et des fonctions, Les magistrats portoienb dans leurs 
armes des mortiers et. des. hermines ; les bannerets , des en- 
seignes ; les échansons, des coupes d’or ; les grands veneurs 
et les officiers de la: fanconnerie, la hure d’un sanglier , des 
cors-de-chasse, ou des oiseaux de proie ; tantôt c’étoient les 
gages d’ane piété fervente , ou les souvenirs d’un pélérinage et 
d’un vœu ; tantôt c’étoient les symboles des vertus, des talens 
et des plaisirs. Deux mains l’une dans l'autre désignoient la 
concorde et la foi. L’ancre signifiait la constance inébranlable; 
les lourteaux , si Comimuns dans les écussons ; y représentoient 
le pain de la bienfaisance , les gâteaux des saintes (êtes et l'exer- 
cice de l'hospitalité ; deux eygnes tenant dans leurs becs un 
anneau , une branche de mirihe ; des palombes, un cœur tra- 
versé d’une flèche , des bagues ; des jarretières , une rose avec 
ou sans épines , un arbre que le licrre embrasse pour toujours 
furent de doux monumens de tendresse ct d'amour. 

« Souvent eréore, en partant pour des guerres lointaines , et prêt 
à traterser les mers ; ontraçoit,dans les éeussons ; les images de 
la patio et les sites du, pays natal ; quelquelois sclétoit un ma- 
ronnier qu'on avoit planté dans l'avant-cour d'un castel , c'étoit 
le donjon qu'habita longiems la damoiselle adorée, c'étoit un 
pont dent lé parapet avoit servi de banc au couple amoureux ; 
c'étoit énfin le puits du rendez-vous , le saule des adieux. 
Ges objets de si chère souvenance, peints sur le bouclier du 
brave, charmoient %à longue absence, et souvent aux rires 

» 


étrangères le rendoient à ce qu'il wavoit plus : 
Les croisades seules auroiout suffi pour couvrir les émaux 


du blason de toutes sorkes de figures allépüriques. Ces pieux 
voyages expliquent ponrqnoi lon voit dans un grand nombre 
d'armoiries, dés coquilles," des mérléttes , des bézans d'or, dt 
des croix. « Les coquilles étoïent la parure des pélerins à Jeur 
retour d'outre-mer. Les elles sont des oiseaux de passige; 
on les peignoit sans bee et sans pieds, pour en faire .de plus 
fidèles emblèmes des chevalicrs , qui Souvent révenoient mu 
tilés des combats, de la Terre Sainte; les bezans d’or étoient 
uns monnoie d'Orient, qui devint dans Vart héraldique lo 
symbole de la rançon des captifs ou du wibnt que les chrétiens 
imposoient aux infidèles. la croix surout, Là croix qu 
plaçoient sur leurs vêtemens ceux qui partoient pour Jérusten 
éonsacra , dans les armes de mille-familles , le souvenir de % 
ditions religieuses, » 


exp 


(585) 


Les armoiries admottoïent aussi des légendes ou devises : elles 


éboïent dictées par la gloire, et surtont par l'amonr ; en voici 
quelques-unes : nulle autre n'aurai. — Elle et la gloire. — Belle 
el sans bldme. — Elle me voit. — Plus que toutes. — Souve- 
mance. — Plus deuil que joie. — Quoi sans vous ? — Vaincre 
pour elle, — Je reviendrai. Presque toutes les devises recevoient 
une nouvelle force des emblèmes auxquels elles Sappliquoient. 

On peignoit un carquois vide, et pour devise: ses éraits 


sont dans mon rœur, Une rose-en bouton : moins elle se montre , 
plus elle est belle. Une hirondelle traversant les mers : pour cher 
cher Le soleil , je quitte mon pays. Un amour courant après 
une bulle de savon ü tu la touches , elle s'éanouira. Une 
nacre ouverte aux rayons du soleil : sa beaulé vient du ciel. 
Uuc hermiue , avec ces mots : plutdi mourir que de me souille 
Un tournesol en bouton : c'est aux rayons de mon astre que j 
crirai mon cœur. Un labyrithe : j'aime à m'y perdre. Un ibis ; 
qui. ne fait son lit que sur des plames : ma naissance est illustre, 
Une grenade ouverté : sous /4\ pourpre | on n'est pas à l'abri 
des dle:süres. Un phénix sortant du bücher ct regardant le soleil: 


= 


d'un feu à l'autre. Un grenadier chargé de fleurs + tous Les 
dns nouvelles couronnes. Un lion énchainé par un! berger : due 
€ lerrible. 

« Quelle émotion , dit M. de Maréhängy , agitoit une lemme » 
quand , au retour de son héros, elle voyait les écuyers por- 
&r, au milieu des trophées , les armes sañglantes et poudretses 
où se lisoit encore le mot du cœur et de la fidélité! Quelle 
joye surtout éclatoit dans ses regards, ét cépendant quelle pu- 
dique rougeur coloroit son front , quand , placée parmi les 
Spectateurs des tournois ; elle eutendoit les jugès du camp 
proclamer la devise da vainqueur ! Cette dévise éclose duns nn 
mystère d'amour, dans le charme d'un’ tête à tête, et qui main- 
lnant est apprise au bruit des fanfares , et répétée par une cour 
brillante et nombreuse ! » 


ru au tu 


OUVRAGES NOUVEAUX. 


Salon de 1817; recneil de pièces choisies parmi les ou= 
vrages de’ peinture et de scnlpture exposés ‘au Lonvre! le 24 
avril 1817, et autres productions nouvelles et inédites de 
l'école (rançaise, gravées au trait avee l'explication des sujets 
ë un examen général du silon; par C. P. Landon, pcintre 
deS. A. R. monseigneur le duc de Bérry ; membre de la Lé- 
sion d'Honneur, conservateur des tableaux des musées royaux, 
ancien pensionnaire de l'académie de France à Rome, et cor- 
téspondant de l'Enstitut. 

Cinquième livraison, composée de neuf planches , dont deux 
doubles, et quatorac pages de texte. 


(366 ) 
La sixième livraison complèutera l'ouvrage. On souscrit à Pa. 
ris, an bureau dés Annales du Musée } rue de Verneuil ; n°, 30 
; : , 

au coin de la rue de Beaune. 


Description des cinq parties du globe terrestre, par M®° Clément 
nêe Hémery. Un volume in-8. , prix > francs 50 centimes ; 
à Cambray, rue de Noyon; et à Paris, chez les principäux 
libraires 

L'auteur est cette même damé Clément qui, en 1797et 1798. 
a fourni plusieurs articles au Journal dés Dames. } 


a au a ur 


MODES. 


Les modistes ont fait depuis quelques jours beaucoup de cha- 
peaux lilas ; et ce sont des rouleaux de cette: couleur qui ornent 
la plupart des chapeanx blancs. Au lieu, de poser les Îleurs sue 
le côté, quelques modistes, les mpprochent du milieu. dela 
forme. Ces fleurs sont ordinairement des marguerites ; on les Î 
met couleur de, rose.sur sun chapeau blanc ; au nombre dé 
cinq. ou, de six, ayec quiant de boutons ; vert tendre sur un 
chapeau lilas, ct gros bleu sur un chapeau vert, Le nombre 
des_capotes angmenté; il yen a dé vertes et de bleués; elles 
sont gurnies de chicorées parcilles, On mettoit an commencement 
du printems les écharpes-iris de bourre de soie autour de lt 
forme du chapeau | ét après avoir formé un nœud, on faissoit 
les pointes imégales pendre d'un, côté# aujourd'hui on pose ces 
écharpes sur la forme, come un fichu en marmoue ; et les 
pointes, après avoir été introduites dans deux entailles fhites 
au bas de la passe’, viennent se nouer sons le menton. 

Sur la planche 1668 on a vu un col échancré par dévant, haut 
des côtés , et agrafé par-derrière;.c'est-Loujours la mode; mais au- 
jourd'hui l'habit serait vert olive, et aurait un collet de velours, 
non pas assorti, Mais tranchant, 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1672. 


Le5 septembre paraîtra le 18°. numero de la suite de Costumes de 
Marchandes et d'Ouvrières de Pari 


Toul cé qui est relatif à ce Journ al, doit être adressé, port franc, 
à M. La Mésangère,, rue Montmartre, N°: 183, près le boulevarh, 6 
côté du café. Les Abnnemens datent du à. où du 15 


Bunet 2 lon brlne ne. Pole gare en Creved . 


JOURNAL DES DAMES 


ET FT 


DES MODES. 


AAA AAA AAA AAA A AAA A AMAR AA 
Ge Journal paroft, avèc une Gravure coloriée ; tous les cinq jours , 
le 15 aver deux Gravures ; (9 fr. pour trois mois, 18:fr, pour 
six, et56 fr. pourunan. )50c: de plus partrim' . pour l'étranger. 

SAR AAA AA AAA LA AAA LA LA AA AA A AA AR LAN A 


En 1803, a élé commencée, pour sereir dé supplément à Toutnal dés D 
que suile de Grarures coloriées. format tr-4s 06long, de Meuble, 
Draperies ; Bronzes, Orfévrerie etVoitures: Ces Gravures paroëtsent deux 

ur, L'abonnement ; pour ue anée, est de 0 francs 60 centimes , port 
franc, Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les Nr, 430 à 43re 


PARA AAA AAA AAA AA AA AAA AAA an 


PARIS 
Ce 4 Septembre 1817. 


lames, 


Une nonvelle comédie.on 5 actes de M. Piard , intitulée + 
Vanglas ou les anciens Amis , vient d'obtenir be. 
à l'Odéon. Get ouvrage dont les deux situations principales 
sont fort dramatiques ; offrait quelques longueurs que l 
a fait disparoître à la seconde représentation. Le 
qui donne son nom à la pi 


ucoup de shecès 


auteur 
personnage 
e est un homme en place, chargé 
par le ministre , de faire ‘un travail contre un de ses: amis 
tiquel il a donné asile. L'amitié et l'ambition de Vanglas sont 
sux prises ; il sacrifie la première à la deuxième, ctil en cst puni 
au dénouement par sa destitution. 


vu ua 


Le mélodrame d'Inès a également réussi à la Gaieté ; cet 
ouvrage, dont: le héros est un nouveau Sargines , sera suivi de 
la Aer-Rouge. On donnera auparavant à l'Ambigu les, Machabees 
# à la porte Saint-Martin Onze heures du: sorr, 


x 


aan vus 


LES VOYAGES. 


Autrefois ©’ 


étoitiune grande affaire que de sortir de chez soi, 
n père. de famille qui-alloit à vingt lieues, plaider un procis 


( 390 ) 
fortes ‘ont été mé 
grande facilité por 
détails des des server l'esprit. 


Crest par le Midi que Pauteur à commencé son voyage. l 
imposent les deux premières 


façon à 


substantielles; et les eaux 
donnir au graveur uné 
ns et en cc 


tous les 


Ÿ douze planches : qui 


sujets 
Fraisons à appartiennent aux départemens du Rhône, des Bou- 
&hes du Rhône, de l'Isère et de’ Vaucluse 

Tous les: mois il doit paroïtre une livraison du prix de 4 


francs. 


ie Georgel, në en Lorraine en 1, secrétaire 
des affüres de France à la cour d 
Vienne à Ja fin du règne de Louis XV, défenseur du cardinal 
de Robnn dans la uop fameuse affaire du collier en 1765 
exilé par lettre de cachet à Mortagne dans le Perche en 1 
déporté en Suisse. en 1795» envoyé, ‘en, députation 
par l'Ordre de Malte en 1799, rentré en France. en 1f02 » 
mort en,2813 ; a laissé des Mémoires, que M. Georgel son 
va publier : ils 


Le prix 


L'ex-jé 
d'ambassade et char 


cassation , 
»} volumes in-8. chacune. 
,8 franes. On souscrit chez Alexis 
Lout l'ouvrage sert 


neveu, avocat à la cour 
iront en trois livraisons € 


des six volumes sera de 
niery à libraire, rue Mazarine n°. 30. 
décembre prochain, 


mis eu vente lea". 


da médecin suisse Zimmermann, 


nent à l'e 
troisième vient de ps 


ipagt 


La tradaction de l'ouvrage 


intitulé : la Soktude cons 
avoit déjà eu à Paris deux 
e en 2 volumes in-12 
ïres, mue Hautefenille, n°, 
france , 6 francs 


il el au car; 


ions ;. la 
chéz Guillaume 
14. Ces deux 


el. port 
> ÎL profondément afiligée trouva 
L'auteur mour 


ins au Grand L'rédéric 


de cet ouvrage. 


lec 
il avoit donné des 


derui 


ÉONORE 


L'ENNUI DE 


rin obseurcit tes yeux ? 


Qu'as-tu, ma chère Léonore ? 


acieux 


Loi qu'un sou 
Naguère embelli 
Un amour tendre et malheureux 


A cessé de troubler tawie ; 
ient , tout remplit tes vœux. 


s! dit-elle, je m'ennuie, 


( 391 ) 


« Oui je veux , je dois fuir l'amour. 


Ma liberté c'est toi que j'aîné 


« Mais avec toi , pourquoi le jour 
F 


« Estail d’une longueur extrême ? 


« Pour mieux tromper les vains de 


« Des arts la charmante magie 


«“ Devoit remplir tons, mes loisirs ; 


Je les cultive... , et 


: m’ennuie. 


« J'aï cru que sans témérité 


« Je pouvais chercher la sagess 
« Suivre la froide vérité 

« Et surtout bannir la tendresse. 
| « J'ai trouvé s 


# Même un peu de philosophie ; 


«Je suis docile à sa leçon ; 


esse et raison , 


« Je lis, je pense. . 1. et je m'ennuie, 


c « J'ai voulu donner tout mon cœ 
is & À l'amitié tendre et fidèle ; 
ra © Je lui confiai mon bonheur 
Et je prétendis n’aimer qu’elle. 
« Pour présider à mon destin 
« Toujours au gré de mon envie , 


« Je la trouve soir et maün ; 


« Elle est constante. , .…. 


Je vois les différens ap 


« De Melpomène etde Thalie, 
« Je trouve à la fin d’un repas 


lie. 


« Souvent le déclin d’un beau jour 


«_Les ris , les jeux et la fo 


« M'offre une douce rêverie, 


« Je puis à môn gré tour- 


tour 


« Rire ourêver, . .. et je m'ennuie, 


Des beaux-arts , lui dis-je 


à mon tour , 
Tu n'as pas goûté tous les charmes ! 
Les Muses célèbrent l'Amour 


ne 


entent pas ses 
s rien 


larmes, 


vûter à laraison , 
les enchanteront ta vie. 
Jamais dans le sac Jon 
On wentend dire... jen 


ennuie, 


Ms: Victoire Banots, 


Aa 


Ja Gaule Poëtique, où l'Histoire de France considérée dans ses 
; la Poésie, l'Eloguence et les” Beaux-Arts ; par 
qet8 ;in-8, (1) 


rapports ave 
M. de Marchangy. Tomes5, 6, 


SE GcOND ARTICLE: 


Vers le milien du 6.% volume , M. dé Marchangy parle 
de deux personnages , qu'il qualifie d'êtres délicats ; ingénieux et 


sensibles, d'Abaïlard et d'Héluise. 

« Abaïlard , issu d’une noble famille de Bretagne , devoit 
le jour à l'union de Bérenger et de Lucie ; sa, naissance et 
sa fortune lui frayoient le conrs des digntés militaires , S'il 


n’eût point manifesté dès l'enfance des goûts studicux peu com 
patibles avec la profession des armes. À seize ans il avoit lu 
tous les orateurs et les poëtes grecs et latins , et tous les doc- 
teurs de l'église ; il savoit les principales langues des anciens , 
et loutes celles de l'Europe moderne : la logique et la juris- 
prudence n'avoient plus de secrets pour lui. Lourmenté du be- 
soin de connoître et d’être connu lui-même il cède à ses 
frères ses droits d’ainesse, et parcourt les villes et les monas- 
où la renommée lui désignoit de doctes 
de savoir et d’élo- 


tères de France 
personnages , afin de jouer avec eux 
quence. » 

Parlout il surpassa ses maîtres , ses concurrens, et s’en fit 
d'implacables ennemis. La principale chaire de Paris étoit va- 

il Pobtint,. «et sy élanga, dit M. de Marchangy , 
plein d'ambition. ct de. joie... On venoit en foule d'An 
leterre et d'Allemagne écouter cet oracle. .. .:- Partout ses 
recueillir ses moindres paroles ; un 
e plus nombreux. Mais au mi- 
a troubler tout-à-coup et 
cons éloquente On 
éune beauté, qui du 
l'admiration pu- 
, mais on 
Pierre de Cluni 


cante ; 


élèves le suivoient pour 
souverain n’auroit pas eu un Cort 
lien de sa gloire , un récit vient 1 
faire succéder de mornes rêveries à ses .l 


lui apprend que dans Paris habite une j 
fond de sa retraite modeste partage avec lui 
blique ; on la disoit la plus belle des Français 


vanloit surtout son esprit ei ses connoissances. 
yacontoit que jämais plus de talens ne s'étoient alliés à plus 
d'attraits. Quelques-uns croyoient que le beau sang des Mont- 
morenci couloit dans ses veines. Son oncle Fülbert la retenoit 
rés de lui dans le cloître 
dont elle eût été l'ornement et lidole. 


de la cathédrale, loin du monde, 
Abailard écoute en si- 


(1) À Paris , chez Ghaumerot jeune, libraire ; Palais Royal ; galerie 


de Bois , N°. 188. 


la première fois il sent 
il soupçonne qu'il est 
ceux où son âme avoit 


sou côté Héloïse , prévennue par la réputation du fils 
de Béréngér, ne voyoit que lui sur la terre digne de plaire 
ë. Elle se peignoit cet homme extraordinaire ; 
pareil aü fabuleux Apollon qu’elle avoit contemplé dans Ho 
mère, » 
Héloïse et Abaïilard se virent enfin ; et limprudent Falbert 
servit l6s mutuels désirs des deux’ amans au-delà même de leur 
ance , en souhaitant que sa nièce reçût des leçons d'Abai- 
d. Celui-ci prétexta , ponr voir avec plus de liberté son 
élève ; que les heures du soir étoient les seules que ne ré- 
clamassent pas occupations habituelles. Au moyen de cet 
arrangement ses visites nocturnes n’eurent rien de suspect, et 
il trouvoit ainsi l’occasion de prolonger ses entretiens. 
« Cependant Abailard , dit M. de Marchangy , absorbé par 
nouveaux sentimens , 
travaux publics ;-le souveni 
sil lisoit, il s’ar 


L 


livroit avec moins d’ardeur à ses 
d'Héloïse l’occupoit, sans relâche ; 
oit en rêvant sur la page oubliée, la par= 
couroit vingt fois sans la comprendre, ét sans chercher à la 
comprendre ; s'il parloit au milieu de ses disciples, la phrase 
expiroit sur lèvres, et suspendant involontairement son dis= 
Gours , il suivoit dans le vague de sa passion la fugitive image 
des plaisirs de la veille , où pensrit à ceux que bientôt il al= 
loit goûter. Cet espoir coloroit sou visige d'un éclat inopiné ; 
son front se dilatoit, une Ineur divine passoit duns ses yeux 
comme un éclair ; puis s’apercevant tout-à-coup qu'il avoit cessé 
D de parler, il saisissoit, le sens interrompu avec ‘une nouvelle 
éloquence ; électrisé pat l'espoir du prochain bonheur qu'il 
venoit d’embrasser dans son extase, et par le désir de plaire 
D encore davantage à sa belle mattresse. » 
| L'amour ne pouvoit être longtems un sécret entre deux per- 
sonnagés aussi célèbres. Tout Paris ntretenoit de l'intimité 
de ecs deux amans ; l’ouele d'Héloïse fat le dernier instruit , 
} Musson courroux n'en devint que plus térrible. 
vœux qui devoient à jamais le 
Séparer du monde ; ‘Abailard souhaita . qu'Héloïse. s’enseveltc 
comme lui dans un cloître, Cell -ci, pleine d'attraits et seu- 
lement âgée de vingt-deux aus, ne montra aucune répugnance. 
Nous avons les lettre éloquentes ct passionnées que ces deux 
S s'écrivirent. 


wA 


Avant de prononcer de 


tilard mourut, Héloïse en étoit séparée depnis vingt 
sue dant, dit M. de Marchangy , la nouvelle épouse 
qui, à l’autel même de l'hymen, voit tomber à 

amant frappé de li foudre, ne lai 
espoir qué n'en 6 


ses pieds son. 
se pas éclater plus de dé- 
pronva l'inconsolble Héloïse en apprenant 
l mort d'Abailard. Où pouvoit être le sujet de tant d’afflic- 


(394) 


tions ? Son Abailard étoit mort en héros chrétien, et, désor- 


mais à l'abri des persécuteurs , il se reposoit de ses maux. dans 
les bras d’un être clément et. miséricordicux. Qu'avoitelle à 
regreer dans la perte de celui que , depais si longtems , elle 
étoit condamnée à ne plus voir, à ne plus entendre . el dont 
la vie, n'étoit guére moins le néant que la mort même ? O 
fidélité ;: fidélité ! Toi, qui, nourrissant l'amour d’un lat gé- 
néreux, en fais une redoutable puissance capable de braver tons 
les obstacles, il est donc vrai que tu peux survivre l'espé- 
rancé!, aux illusions , aux jouissances ? Tu Vaccrois dans les 
larmes , et lu partages avec la vertu le privilège de te lortifier 
et de Vennoblir au milieu des chagrins et des vicissitudes de la 
fortune. » 


MODES, 


Le blanc, le lilas et le rose sont les trois couleurs à lx 
mode. C’est encore en crêpe que se lont la plapari des ch: 
peaux : ceux de crêpe rose ont, poux l’ordimire , des lisére 
pareils ; on en met quelquefois de lilas sur des éhapeaux de 
crêpe blanc , et. de jaunes sur des cliipeaux de crêpe lilas. 
Aucune fleur n’est aussi, fréquemment employée par les modistes 
que la reine margucrite. Quelquefois lä mêine toulfe est com- 
posée de marguerités gros rouge , couleur dé rose, lilas où cros 
bien , et blanches. Lorsque les margucrites ne sont que d'une 
seule couleur, on leurgassocie tantôt des œillets, tantôt du ré- 
séda du. geranigmôu des roses jaunes. Le bord des chapeaux 
est orné d’un ruban plissé en ruche, où d’une blonde. Le nom- 
bre des capotes vertes , ornées d’une chicorée , n’a pas augmenté, 
Au lieu d'un fichu en marmote , plusieurs capotes de perkale 
ont une pièce quarrée ou à six pans, (voyez le ne. / éurla 
planche 1673) qui convre le déssus de la forme, et dont les 
pointes viennent se rattacher, en descendant vers Ja passe. 


À la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1675. 


au 


Aujourd’hni 5 septembre , paraît le 18°. numero de la suite de 
Costumes de Marchandes et d'Ouvrières de Paris. 


Tout ce qui est relalif.à ce Journal, doit être adressé, port franc, 
à M, La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevar 
côté du café, Les Abonnemens datent du 1°, où du 15. 


ITR 


f 211 


PE 


, Cotes de i PET) Chypoau A Che! 
4 Capote de Gros A Up. 4, Uahof É Mpidsese. 


( Vingt-unième Année. ) 10 Septembre 1817, 


JOURNAL DES DAMES 
DES C8 DES. 


A 
Ce Journal paroit, avec une Gravure colorée , tous les cing jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr: pour trois mois, 18 1) pour 
six, et86 fr. pour unan. )50 c. de plus par trimre: pour l'étranger: 

En 1802, a é/é commencée, pour servir de supplément au Journal des Dames, 


une. suile de Gravures coloriées . format in-4e oblong, de Meubles, 
Draperies, Brouzes, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravur, s paroissenl deux 
à deux, L'ab st de 10 francs 50 cenlimes , port 

Pre : Compreñdront les No, (30 à {3ge 
AAA AAA A A A  v 


PA a LA AA AA a nan 


al, pour une année, e 
sions de l'année 1817 


a ananas 


MAITRESSES. 


Honini. soit qui mal y pense ! Quoique jeune , 
un homme à bonnes lortunes, Je n'ai point l'indiscrétion st Îre- 
jpone aujourd'hui d'étaler mes uiomphes , d'apprendre au pa 
blic que j'ai sa captiver unejeune cœur à la danse d'Antin 
ct faire le tourment d'une veuve du Marais. Assez de re 
de complaintestet de chansons publié 
rachs linstruisent de 
je parle 


je ne suis point 


omances, 
par des poëtes: d'almaz 
graves événemens. Les maîtresses dont 
Sont des personnes sages, : modestes ,. réservées done 
jsuis. l'écolier , dont je prends. des leçons d'histoire , de 
dessin , de musique, etc, ete 

Quel conte ! dira-t-ou ; quoi ! pendant qu'il existe à Paris 
tnt de lycées, d'écoles secondaires, d'écoles à Ja Lancastre, 
gun vous avisez de, prendre des leçons particulières | et de qui 
encore! .%4% De qui ?: messieurs les criliques 
demoiselles dont la plus âgée a 
le mien- est: d'être réprimandé 
Par üne: voix rade 
Cornette , 


? de trois jolies 
vingt ans. Clacun a son goût; 
par une jolie bouche plutét que 
3 d’avoir devant les yeux une institutrice en 
plutôt qu'un pédant en: robe doctorale. Deux beaux 
Yeux qui me bondent | me font plus d'effet que cinquante coups 
de lérule, et la menace de me quiller si je ne profite pas 
des leçons qu'on me donne, me touche mille fe davantage 
que la punition la plus rigoureuse, Qu'on ne croye pas que 
l'instruction qui nous: est transmise Par une personne d’un sexe 
différent. soit la moins efficace et la moins solide, l'exemple 
dHéloise et d'Abail Prouveroit, au besoin, Je contraire ; 
Mais sans chercher si loin > On peut jnger par 


mes progrès 


(596 ) 
combien l'éducation que je reçois » ucation 
Aurelois je bailloïs ou je frissonnois Lorsqu'il s'agis 
j'emportois un morceau de pain sec que 

j'entrois dans une salle 


ordinare. 
soit d'aller en class 
javois à pee! lé Lems de manger ; 
Le et obscure où l'on me faioit répéter des leçons qe je 
Mentendoïs pas 3 puis j'écrivgis sons la dictée quelques pasr 
sages que je traduiois mal. Aujourd’hui je consulte avec 
Snpationce ma pendule, pour savoir si ma maitresse d'Aumanités 

ya bientôt arriver. J’appelle peut-êtr i 
qui m'apprend la grammaire , la 860$ 
tanique et le dessin. Comme les leçons commencent de bonne 
Meuse et finissent tard , j'ai soin de faire préparer un joli dé- 
jeûner que $ d’un bon feu ; l'été, 
us uns petit kiosque placé an milieu de mon jardin. Là , 
entourés de livres et de fleurs, nons commençons une séance 
qui me paroît toujours trop courte. Après m'avoir enseigné 
par sa diction pure eb élégante Part si difficile de bien parler 
Pée bien éerire, elle prend une sphère, me fait parcourir 
avec elle la voûte célesie, de là ie ramène sur la terre, me 
retrace la naissance , les progrès et la chute des empires, puis 
entrant dans des détails sur ce + 
semble, clle me lait connoître le 
plantes qui le couvrent, Sans cesser de lé 
ün bouquet des fleurs les plus belles, je le Ini offre ,er pour 
an renercier elle me permet quelquefois. de copier ses jolis 
traits. C'est ainsi que se compose la leçon de dessin et que 
se termine la séance entière: A peine est-elle partie , que mt 
aitresse” de danse arrive 3, à coup sûr, il n'est pas plus cho- 
e voir une demoiselle instruisant un jeune hoinme dans 
que de rencontrer un dauseur de, thédure dans 
Les inconvéniens , #ilÿ enva , sont les 
mêmes, et les avantages sont tous de mon côté. Au lieu d'une 
ignoble pochette, ma maîlresse prend une ly qu'elle pince 
Be un goût exquis. Comme elle n'a jusqu'à présent que Mi 
d'écolier , elle me consacre tout son tems, ét me fait faire des 
apides. De Ja danse forte et grave ; mous passeur it 
M boléros déjà , par ma visueuret mon aplomb, 
xxx. Puissé - je né pas éprouver so 
moninstitulrice! 
DONNE 


improprement ainsi celle 
aphie , Pistoire, la bo- 


nous partageons ; l'hiver aupr 


obe que nous foulons en- 
noms et les propriétés des 
écouter , je forme 


quant d 
cet art difficile, 
une pension de filles. 


progrès 1 
fandango 
je rappelle le célèbre 
ot, et surtout le devoir 
Dés que je lai ai r 
pase dans mon salon où ma mañt 
C'est une élève'de Garat pour le chant et dk 
piano. Que l'on juge , s’il se peut, des momens dél 
ee “et du charme de ses legous !. Jusqu'ii: 
w’osant donner des développemens à ma voix; 
mais grace, à S€s 


aux beaux yeux de 
son cachet et tiré ma révéren 
se de musique in’attend 
> Pradher pour le 
cieux que 


je passe ace 
jeune et timié 
fe me suis borné 
et à sa complaisance , 
chanter des airs de bravour 
qutex des duos assez difficiles et c'est 


de, 
ons 


à soupirer la romance ; 
j'espère être avaut peu en 

Nous commençons 
principalement dass 


C337 ) 


Te eroit que je ne. com 
pre 
L 


les morceaux ‘italiens qu'e 
que je montre une c 


amour, bonheur, 
on ne 


prends pas. } 
on qui l'enchante, Los mots } 
tendresse y sont prodigués à chaque note 
peut s'imaginer combien les. femmes les trouver, remplis 
d'harmonie ! 


Ou voit par le récit abrégé que 
ne perds pas mon tems. Ce 


je viens de (aire, que je 
complete si je 


pendant mon. éducation seroit in 
ne me procurois, deux, maîtresses dont j 
> une pour l'équitation et l’autre pour l'escrime. Je 

r la première d'Angletgrre.. On,m'a dit que jo tronc | 
verois l'autre près. du. boulevard da Temple, 


+ kx%k 


ai en- 
core besoin 


fais ven 


| De lInfluence de l'étude 


sur le Bonheur, dans toutes les 
tions de la vie. D 


scours. en vers , qui 
prix de poésie ; décerné e, dans sa 
Séance du 25 août 18173 par M, Charles Loison , maître de 
Conférence à l'Ecole Normale. (1) 


Exrrarrs 


“itua= 
a obtenu l'accessit du 
par l'Académie Françai 


Qu’ 


Celui qui , dans 


est digne d’envie 


> à Muses, près de vous , 


l'ardeur d'appl 


ndre et de connoëtre , | 
De cette nuit confuse où le sort nous £ 


Avec de lor 
Et de trés 


it naître , 
dégrés s’affranchit 3 
nouveaux chaque jour s'enrichit | 


orts,, pa 


Combien des f 


faux plaisirs, dant la foule est à 
Les charmes sont bomés et la fuite rapide ! 


du lieu, de Fhumeur, du moment ; 


La volupté d’un âge est pour Fautre un tonrment, 
Muse 


ide, 


Us dépend 


ou 
£ 8 fl 
5: dans vos faveurs vous êtes plus égales ! | 
Vous les versez partout de vos mains libérales : DA 
Le moindre des, 


nortels jouit de vos appa 


sons et dans tous les clima 


s toutes le 


ns puage , au milieu des tempêtes, 
Vous nous offrez des fruits et des 


s fleurs toujours prêtes. i 
Heureux qui dans l'éclat de ses beaux jours naissans A f 
Lorsque tout parle au cœur , sollicite les sens, 
Lo 


que la volupté nous tend partout ses chaines. {l 1 
Qu'en torrens embrâsés le & court dans nos veines,, 


(1) Brochure in-8e, Prix 
franc ; à Paris; chez Guil 
feulle, n°, 4 ; et 


 Paltis-Royal , c 


5 1 franc, et sfr 


e 25 centimes ; port 
time et compagnie , libra 
leur Salon Lit 


es , rue Haute. Val 


» glerie de pierre , n°, 156, (Fe 
ôté de la rue de Louvois, 


aire 


(398 ) 
Et que de mille feux notre âme s’allumant , 
Tout en nous est puissance 

Heureux qui peut alors savourer V 
Qui de sa vie en fleurs , vous offre les prémices ; | 
De loin sème avee vous pour une autre saison, | 
à régler son cœur et 


, ardeur et sentiment ; 
délices , 


aison ! 


Et vous donne 
feureux encor ; heureux , alors que les anuées 

De l'homme déjh:mâr fixent les destinées ; 

Celui qui dans vos bras cherchant un doux repos + 

$ en tems oublier ses travaux, 


ffaires publiques ; 


Y vient de tem: 
Son état, ses projets , Les 
Les soins , peut-être , hélas ! Te: 
, le vieillard , dans } 
tout en vous ! 


chagrins dome 


Plus heureux 
Qui de tout dépouillé , retrouve 
Seul , souffrant , sans appui , réduit 
Quel baume adouciroit Les maux de sa 
Le Tems jusqu’en leur source a tari ses plais 
Glacé son espérance et m 

De ses sens tour à tour son ame 4 
nguit emprisounée ; 

ja mourir. | 


à sa f 


me ses désirs. 
bandonnée ; 


in elle-même enfin lai 
Et même avant la mort semble dé 
Oh ! que vienne l'étude alors le secourir ! 


Pour lui le monde entier rénaîtra dans un livre ; 


en vain Jui livre, 


Imsensible aux assauts que l'âge 
11 peut braver Pennui , le tems et sa rigueur ; 
Son âme en s’exerçant, entre jent sa vigueur ; 
Dans ses veines toujours un je 


Et Sophocle à cent ans pe int 


une sang bouillonnie , 


encor Antigone ! 


Il est des tems affreux et des jours meurtriers 

Où le malheur s'étend sur des peuples entiers ; 
Quand Ja Discorde , errant au inilieu demnos villes, 
Souffle partout la 
Ou qu'épuisée enfi 
on œuvre enfautent les ty 


haîne et les fureurs civiles 


, ses efforts expirans 


Pour couronne 
De qui dans univers implorer l'a 
L'infortune est partout : nulle part l'espérance. 
Le fer ensanglanté demand 
La gloire et la vertn , les 

To mais loin de ces scènes 1 
Le sage s’est 
Demain son tour viend 
1 trompe l'infortune et lui dérobe un jour. 


ssistanct 


eucor du sang ; 


voir eble rang, 


t'succombe ; 
enfui dans les siècles antiqu 
; mais attendant son {our ; 


C 399 ) 


37° année des’ Etrennes Lyriques sera mise sous presse 
Je15 septembre. 
On reçoit les envois de Poésie ; chez Janet père; libraire ; 
rue Saint-Jacques , n°. 59. 


Les plus remarquables des huit gravures qui se trouvent 
dns l'Histoire de Jeanne d'Arc , par M. Lebrun de Charmettes , 
sont : une vue de la Maison qu'habitoient les parens de Jeanne 
d'Arc, une vue de la Chambre où elle naquit , l'entrée de 
Charles VIL et de Jeanne d'Arc dans la ville de Rouen, une 
vue de la grosse Tour où Jeanne d'Arc fut renfermée , Jeanne 
d'Are en habit de religieuse , dans sa prison , écoutant sa 
sentence de mort. 


La Gaule Poétique, on L'Histoire de France considérée dans ses 
rapports avec la Poésie, l'Éloquence et les Beaux-Arts 3 par 
Me de Marchangy. Tomes 5, 6 , 7 et 8 ; in-8®. (1) 


TROISIÈME ARTICLE. 


Les Troubadours ct les Trouvères l'arent , comme on le saît ; 
dans le Midi et dans le Nord de la France, les chanson- 
niers, les conteurs et les romanciers des 12°. et 15%. Si cles. 

M. de Marchangy , an commencement du 7°. volume de 
sa Gaule Poétique ; examine quelle impression ils dûrent pro 
duire sur leurs contemporains. « Reportons-nous , dit-il, au 
siècle où les Troubadours paquirent ; l'ignorance stupide et 
grossière régnoit dans la ance abrutie par la servitude et la 
féodalité 3 aucun accent digne de l’homme n'avoit interrompu 
le dur silence qui avoit suivi en Iulie la chute de l'empire 
de l'Occident ; seulement dans les abbayes du Moat-Cassim 
et de Saint- Victor dé Paris, et dans plusieurs de nos monas 
ières , des moines déchiffroient péniblement et sans goût les 
œuvres de quelque savant inconnu ; ou rimoient grossièrement 
des légendes et des faits chronologiques. Ces foibles ‘lueurs 
d'instruction ne s'étendoient pas bors du cloître ; les nobles , 
les chevaliers dédaignoient l'édacation. La guerre, la chasse, 
les joûtes, étoient encore leurs seuls ercices , et les plus 
grandes dames vivoient ennuyées et Ca ptives dans leurs chà- 
taux monotones, où nul livre ne pouvoit égayer leur triste 
solitude. 

«.s.....Tout-à-coup sur les bords verdoyans et fleuris de Ja 


(1) À Paris , chez Chaumerot jeune , libraire , Palais Royal , galerie 
de Bois , Ne. 188. 


RS, 


Æ 


Cäoo )! 
Durance et de l'Adour » Sous le ciel blen de l'Aquitaine e 
de l’Occitanie , et dans les champs que la Somme arrose, 
mille: lÿres amoureuses font éntendre leurs” concerts var 
ces chants imprévus, la F 
est demeurée en ext 


ance , sortie de sa pénible léthar 
e. Les Troubadéurs , nés comme par mi: 
racle et sans qu’on puisse leur assigner -une origine conne, 
se propagent avec une étonnante rapidité ; ils ne font que pa- 
roîre, et déjà refluant des rives occitaniques vers les 
parües de, la France , ils vont répéter chez les grands leurs 
chansons , leurs tiolets, leurs romances. Les châtclains les 
moins accessibles, séduits par ce langage enchanteur ct. nou- 
vcau , reçoivent avec cmpressement ; avec enthousiasme , | 
maitres de la gaie science. Partout où ce. 
les ombres de l'ennui ; les soucis, les rêves de l'ambition sont 
disipés, Je sourire et la joie épanonissant tous les visages, 
Nulle fête désormais sans les Troubadours ; ils ont au banquet 
la place d'honneur ; et sur le banc cireuhire de la veillé 
on brigue près du foyer le plaisir d'être à côté d'eux. On Le 
comble de caresses ; ‘on leur offre en présens des robes ma 
griliques, des coursiers , des ceintures et des prerrertc 
Bientôt s’adoucissent Jes mœurs [éo 
de chercher au-dehors de sauvag, 
les dévoroit , au: liea de merncer leurs voisins , et de; tyran- 
niser leurs vassaux , sont retenus dans leurs n'anous par. les 
divertissemens du Troubadour , qui mère à sa suite des 
ménestréls € des jongleurs pour remplir l'intervalle de ae 
chants. » 

Devant le perron de chaque habitation seigneuriale étoit 0 
dinairement planté un ormel ; là siéocoit l'espèce de tribonal , 


par dés femmes , €£ que l'on nommoit Cour d'Amour, 
L'ouverture de cette assemblée excitoit autant de joie, et fat- 
soit faire autant de Préparatifs que l'annonce d’un carronsel. 

M de Marchañgy peint aïust une caravane qui. au son des 
lyres et des flûtes, se rendoit à une Cour d'Amour : « Un 
puage de poussière luyoit comme une és 
grand nombre de haquenées et de molets richement chargés. 
C'étoit un brillant cortège composé de dames ; de filles d'Ion. 
neur, de bachelettes , écuyers et camaristes qui se dirigeoient 
vers le château de Romanin. Depuis que cet antique manoir 
éloit devenu. l'asile des Troubadours ‘errans et Je siège. dés 
Cours, d'Amour, les tourelles s'étoient el ngécs en colombiers 
les remparts en terrasses ; brillantes des fleurs du lilas , du 
chèvre-leuille et des rosiers. Sur les crénanx jadis ébréchés 
par les lances et noircis par les brändons et lés fascines , ser- 
peutoient Ja vigne et la clématite. L'intérieur du € 
présentoit pas de moins agréabl anorplioses. An lieu des 
grilles qui fermoient les fenêtres ; on ne voyoit que. les chas 
dé: vitraux en losange,, sur lesquels on avoit tracé en diverses 
couleurs, des devises et des rébus d'un sens amoureux, 


autres 


s déruicrs paroissent, 


ales ; les seigneurs , au licu 
s distactions à lennui qui 


re vapeur devant un 


iâteau ne 


€ 401 ) 


Entvautres questions discniées sons l’ornel de Romanin ;° 
M. de Marchangy cite les suivantes : 

« SE ous ainiez une. jolie demoiselle  Craindiiez-vous moins 
qu'elle fdt mariée que trépassée ? 

L'amant est-il plus heureux quand il'se souvient de ‘son bonleur ; 
ou quand il est au moment de le connoître ? 

SÈ vous aïméez loÿalement , et qu'on vous payét de retour > 

vaudroit-il mieux, à votre avis , que votre ‘lame fit belle passa 
blement et très-sage , ou très-belle et sage modérément? 
Un amant aime une dame qui n'a j'amais tenu compté de ses 
hommages ; maintenant une ‘autre dame a du goût. pour lui ; 
doit-il prendre celle-ci pour sa mie, ou attendre que là première 
äit pitié de lui P 

Mais la discussion de ces questions n'étoit qu'un prélude; 
voici une des causes de l'audience proprement dite : « Un 
amant concluait à ce que sa dame fül condamnée à faire 
enlever , dans. le plus bref délai, une cage où étoit logée une 
caille, laquelle criait quand il vouloit entr r, ou chanter la 
sérénade ; et interrompoit. ainsi, par sa piaillerie , les couplets 
de plainte amoureuse, La défendéresse objectoit que cette caille 
étoit un pauvre oiseau qui gagnoit sa vie à chanter » que 
d'ailleurs , en interrompant le galant , elle lni donnoit peut 
être avis que des indiscrets et des rivaux étoient aux écoutes. 
L'amant répliquoit que , s'il en étoitiaiast ; il consentoit- que 
la caille demeurât où elle étoit, pour y vivre et chunter ainsi 
qu'elle pourroit ; mais il conelhait subsidiairement à ce qu'il 
fût enjoint à la dame. de paroître à la fenêtre , afin qu'il pût 
du moins la voir et lui parler par signes , sil ne pouyoit s’en 
faire entendre. 


Dans une cause plus grave, une mie plaidoit contre son 
amoureux , l’accusoit d'avoir feint de se tuer pour obtenir 


des faveurs par commisération et, pitié , et de s'être ensuite 


vanté de son stratagême 


La cour , après avoir entendu les 
parties ; déclara le défendeur coupable du crime dé lèze- 
amour, le priva de ses biens et trésors , c'est-à-dire, des ru- 
bans et anneaux qu'il avoit pu recevoir, l'exila à vingt lieues 
du pays qu'habitoit là dame ; le condamna à être battu par 
les James de la Cour avec des branches de groselliers et des tiges 
de vert osier, et après qu'il auroit subi ladite peine, lui ên- 
oignit de aie un pélrinage nus pieds à monseigneur Saint= 


Valentin , et d'y porter un vœu de cire du poids. de quinze 
livres. » 


IL fandroit tout-à-fait ignorer quelles étoient les mœurs du 
lens pour croire que les décisions rendues par les dames du 
galant tribunal ; davoient d'autre sésultat que d’égayer un mo- 
ment ceux qui se prêtoient à ces plaisanteries agréables. Au 
Contraire , les arrêts étoient sans appel et un amant auroit 
a honni s'il, sç fÿt dérobé à l'exécution ponctuelle de ja con- 
amnalion, 


(402 ) 
les Cours d'Amour auiroient beauconp de gens 


Comme 
s époques pour tenir des 


riches, les marchands choisissoient c! 
s brillantes. « La foire de Romanin ,. dit l’auteur de la Gaule 
se tenoit sur les bords de l'Isère. Là étoient étalés 
rouges et. violets , des peliçons ; des surcots ,. des 
fourrures de robes, des corroies garnies 
d'argent et. servant ceintures pour relever gorgerelle. Plus loin se 
vendoient des armures ciselées et dorées avec art, des comes- 
tbles , des vins et des fruits On voyait surtout des marchands 
d'amulettes , de croix bénites, de noëls , de chapelets et de 

À Les trouvères et les damés alloïent de groupe 
ntique en boutique, s'amusant du mou- 
iété des patois divers et des quolibets de 


foir 
Poétique , 
des tapis 
robes d'écarlate , d 


verroterie. 
en groupe et de bo 
vement et de la var 
toute ! espèce. » 


© ! souvenir ; tu déchires mon âme , 
1e flamme ; 


Wen puis chasser trop doulour 

Serment , si doux , d’un fugitif amour, 

Veux l'oublier ; y songe tout le jour ! 
REA 


aan 
OUYRAGE NOUVEAU. 


Le Poÿte-de Famille, où Chansonnier des cérconstances ; telles 
aires, départs, rélours ;, (ic: 
onc tante, par 


r de l'an, fêtes ,: apniy 
j pour grand-père; grand'mère , 
instituteur ÿ institulricé ,: prolecieur ; 


que jou 
ét. ele. 
ain ; marraine, 


trice ‘etc: ete 
Partie de PEnfance et de l’Adolescence. 


; orné dé deux gravüres , 
vix : à 2 (francs: 50 centimes 3° à 
P is , chez Guillaume et compagnie , libraires, rue Haute- 


A 
protec- 


MODES. 
beancoup de chapeaux ont, depuis quelques 
jours ; une doublure d'une. coüleur qui diffère de celle du 
dessus Autre innovation : c’est Sous la passe , et non sur le 
DL dela passe , que plusieurs modistes plisent on tulle à 
lis ronds. Le. crépesest toujours à la mode. Quelques dou- 
blures de chapeaux de crêpe sont en satin, Les eliapeaux de 
blent et se garnissent en 


crêpe. jaune se don lilas ; les chapeaux 
verts , tantôt. en, lilas, tantôt en blanc. On porte toujours beau: 


Outre les liserés , 


coup. de .marguerites. agutc S 
A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1674. 
ER 


Le 20, paratra le 19°. nüméro de la suite de 
Marchandes et d'Ouvrières de Paris. 


Costumes de 


Pole &'Pohak 


15 Softèmbre 18172 


JOURNAL DES DAMES 
ET 
DES MODES. 


SA AA 
Ce Journal paroït, avec une Gravure coborice, tous Les cinq jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 Le pour 
six, et56 fr, pourunan. ) 50 c. de plus par trim'e. pour l'étranger. 


ans 


AA ana déni na an ua un A air 
En 1802, à 6: 


rée. podr servir de supplément aë Tournal des Déni 


PRE res coloriées: format én-hs oblong: de Meubles’, 
Draperies, Bronzes; Orfévrerie et Voitures. Ces Gras Uré$ paroissent deuz 
à deux, L'abonnement, pour une à 


nnée, esl de 10 


francs 50 centimes, 
franc. Les Livraisons de l'année 1817 


+ Comprendront les Nos 
AA A A A Aa 


PARIS 


port 
+439 à 459. 


aan 


Ce 14 Septembre 1817. 


Les grandes chalenrs ont beaucoup refroidi 16 zèle des théâtres 
de Paris; en 15 jours , ils n’ont donné que deux nouveaut 
le Vaudeville à fait une promenade à Saint-Cloud 
de quelques personnages ridic ules et dans lac 
lois ou quatre conpléts assez piquans. On r 
pis plus gaie et qu'elle n'ait pas retr: 
qui se 


ës : 


c'est uné revue 
quelle on trouve 
esrétie qu'elle ne soit 


icé dés ‘scènes plaisantes 
assent aux fêtes de Siint-Cloud, 


Un. tableau! d’un tout autre genre vient d'être présenté au 
diéâtre Saint- Martin, c'est celui d’une malheureuse famille 
mourant de, faim dans une mansarde , lriste asile que ‘viole un 
jeune libertin qui enlève la fille d’un négociant rune. Ge et ; 
Plein de remords d'avoir ataqué. et blessé le père da raviseur > 
Yient se brüler la cervelle dans lhdtel même de ce bon 


ei= 
gncur.. Tout..est sombre et lugubre dans. ce mélodrame, à la 
lin duquel un suicide tient lieu de din tissement. Ce dénouement 
qu'on avoit mal accncilli 


2,8 été changé , et i] ne seroit pas sue 
Prénant que les amateurs du genre larinoyant revinssent quel- 
duelois visiter Z'Hôtel el la Mansarde. 

Les Montagnes de Belleville rivalisent avec les L 
Stchaque jour la foule des glisseurs et glisseuses. On y voit mème 
S papas et des mamans qui glissent bourgeoisement en fa 


Mille et partagent , avec leurs enfans ; un plaisir que la mode à 
mis en vogue. 


autres et réunis 


* 


CFE 


SHEE Eire 


Fe 


PRET 


Eee 


C404 ) 


aan 
LES PLAISIRS DE LA CAMPAGNE. 


Je suis lou des plaisirs innocens , j'aime les bois , les vallons, 


les mœurs simples. 
Jamais aussi beaucoup les bergers et les bergères ; mais 


depuis que j'en ai vu, le goût m'en a pass Les bergers 
sont gras et sales. Les bergères ont la pean rude et noire. 


Cela n'a nullement rempli l'objet que se promeltoil mon imag 
pation. 
Je suis revenu vers les jeunès personnes de la ville qu'un 


même amour que le mien pour la Lelle nature entraîne ; dans 
ce temps-ci , loin des boulevards et des spectacle 

Je w’ai point de château; mais j'ai des amis qui en ont, 
Cala revient au même. S'il faut le dire, c'est plus agréable, 
J'ai dix châteaux pour un , qui ne me coûtent rien à entretenir 
et où je suis libre comme un oiseau. 

J'en ai dans tous les beaux sites des alentours de Paris , au 
sud, au nod , à l'est , à l’ouest. Quand je sais qu'une calèche 
art pour un lieu , je me jette dedans , j'emporte avec moi 
de gazettes, les romans nouveaux ; le procès de l'Aveyron, 
Lady Morgan , les discours de l'Académie et je suis sûr d’être 
reçu partout à, bras ouverts. 

À la campagne on aime les nouvelles. On vit comme au bout du 
monde, on ne suit rien et c’est une chose bien douce que de 
voir quelqu'un qui vient les mains pleines de contes , de feuiile- 
tons , d’estampes de modes, de caricatures. 

On m'entoure, on me questionne, on m'apporte des pêches 
délicieuses pour me raffraichir, Cela vaut, mille fois les las 
et les plombières | mênie celles de Tortoni qui sont si bonnes 

ourtant ! 

On sort avec une jeune personne, on va cœuillir des fleurs , 
ôn en fait un bouquet, on le lui offre, on veut soi-même le 
placer, la belle résiste à ‘ce badinage , elle sent qu'il ne fut 
Pas que la prémenade se prolonge ; elle s'échappe , elle rentre 
au châtéau; alürs en galant chévalier , voulant rendre hom- 
mage à sa grâce et à sa vértu, on lui adresse ces’ vers que 
Voltaire fit autrefois tout exprès pour une occasion à-peu-près 
pareille : 

» De tons les cœurs et dusien la maîtresse 
» Elle allume des feux qui lui sont inconnus, 
» De Diane d'est la prêtre 
» Sous les traits de Vénus. » 
ent trouveront que ce qualrain, n’est pi 
merveilleux. 11 étoit assez bon quand il fut fait. Je ne pré 
tends pas à miçux , el comme je n'ai pas la veine poétique ; 
je prie ces dames de vouloir bien se contenter de mes remiir 


niscences, 


se 


Nos. poètes: d'aprés 


C 405 ) 

On a des chevaux dressés comme des chiens de chasse, on 
fait une cavalcade ét l'on na pas d'idée des petits accidens 
charmans qui arrivent dans ces voyages. 

C'est un éperon qui se détache , une robe qui vole, une 
selle qui tourue. La curiosité ct la complaisance y trouvent 
toujours leur compte, On fait preuve d'attention, de délica= 
tese , d'adresse, de courage ; on franchit des fossés profonds , 
on passe au milieu des taïllis ; on cause des surprises ; des 
frayeurs , on galoppe , on piaffe , on caracolle ; on risque 

cou et tout cela vous met fort avant 
daus les bonnes grâces de vos compagnes. 

L'autre jour dans une maison où il y a plus de trente che- 
vaux lésles et fringans, nous primes dés ânes, nous les avions 
fut venir de deux lieues à la ronde ;: EL par caprice nous 
Bmes une partie sur cs animaux entêtés. Il y en eut un qui 
devant un puits s'arrêta tout coürt, nous etinés beau le rouer 


de coups de cravache et de bâton , il ne bongea plus, il 
seroit mort sur la 


cent fois de se casser le 


place, il fallut changer de route et suivre 
l volonté de maître Aliboron. Les dames , assises sur leurs 
#otlilloinantes montures , riaient comme des folles et se ino- 
quoient de leurs conducteurs qui avoient l'air des enfans de 
Sancho-Pança 

Gar ‘c'est ainsi que les femmes payent nos services. On se 
lue pour elles le corps et l'âme , et pour toute récompense on 
devient l'objet de leurs quolibets 

Eulin, c’est notre sort, d'être leurs victimes! 

Au retour de la course 
les châteaux , à prés 


on monte en bateau. Dans tous 
it, il ya des rivièrés. Quand. le ‘ciel 
m'en a pas donné une ; on. achôte les. sources des environs et 
l'on forme à grands frais san,lac :, en: serpentcau, : qu'on dé- 
core d’un nom de l’histoiré on de la fable. C'est le Potose 
où le Scamandre; le Gunse ou l'Enphrate ; on orne ses bords 
de temples Grecs, et de kiosques Chinois ; 


; on le couvre de 
pétiles barques peintes ;: qui sont les [régates ducanton » €t l'on. 
se livre à la chute du 


jour, des combats mémorables. 

Les bommes luttent à la proue, les femmes sont assises sur 
l'arrière , pectatrices destinées à devenir la proie du vain- 
queur. On se heurte , on se pousse, on f 
en nulles perles éblouissantes 
dige, l'an 
Victoire 


ait voler les vagues 
+ On s'accroche , on saute à l’abor- 
des rivaux suécombe et va boire l’onle amère » la 
est proclamée et le vainen tout trempé , tout Lonteux , 
ls vêtemens collés sur.le.corps., s'en va se rechauffer devans 
un leu ardent. préparé tout exprès dans une vaste. salle qu'on 
nomme l'Hdpital. 
Là les médecines sont des vins d'Espagne ; de. Bordeaux }: 
de Frontignan Le (malade en prenel quelques. dose 
de linge. et.de pantalon. et il réparoït bientôt prêt à livrer le 
nouveaux assauts. et à former de nouvelles entreprises. 


Quand il pleut.on a un billard. On 


, il change 


a un petit théâtre por- 


r: 


RELIEET 


C405) 


tatif où l’on joue des proverbes. Les femmes se meltent comme 
des Anges. Le négligé du matin est voluptueux, La toilette du 
soir est élégaute. On vit là comme des prédestinés ,_ et je 
demande si ce nest pas ainsi qu'il faut aimer la campagne 


et ses plaisirs? 


Epcar. 


aan nur 
vienne, près le passage Feydeau, 
une boutique uniquement destinée à la vente de vases, de 
candelabres, de caisses à fleurs, de rouleaux où nécessaires 
de dames, de colliers de serviettes , etc, ele, en moire métal- 
dique. Sans éblouir l'œil par des reflets étincelans , ce motré 
les latte par les ondulations que produit un mélange de surfaces 
obseures et chatoyantes. Certaines ag thes ont , pour les sinuo- 
sités ,; du rapport avec le moiré métallique ; on. en trouve 
aussi dans le spath, mais rien n’en donne mieux l’idée qu’une 
belle plaque de nacre. Il laut, toutefois ; observer qu'outre le 
ARE métallique blanc , il y en a de jaune, de vert et de 
leu. 


On vient d'ouvrir rue Vi 


On trouve rue Croix-des-Petits-Champs, n°. 36, des Lissus 
de mérinos de la première qualité et de toutes les nuances ; 
ainsi que des schalls-mérinos. 


Un sellier de Paris construit; par brevet d'invention, dés 
cabriolets de place, qui différeront de ceux d'aujourd'hui prit 


cipalement en ce que le cocher ne se trouvera point a cô des 
personnes qu'il conduira. Ce cocher aura une livrée 
PORTRAIT DE MÉLANIE. 
Mélanie avoit vingt-quatre ans quand je l'ai perdue; il y en 


a”connoissois. Mon sentiment pour elle coni- 


avoit trois que je 1 
je: l'ai devinée; 


mença comme l'amour. À la première vue, 
car Ce n’étoit pas une personne qui se mit jamais en avanl; 
qui ft jamais un ealeul_ personnel. Son envie: de plaire étoit de 
ja bienveillance ;: c'étoit largrâce de la bonté. Ses agrémens ; 
avoient la même source, le desir de: faire 
sur elle. 
’étoit la 
> que 


comme ses qualités , 
du plaisir et du bien aux autres. Jamais un retour 
ne prévint ou ne détermina ses paroles ni ses actions. 
personne la plus natnrelle que j'aiè jamais: connue ; parc 
rien au monde ne lempéchoit d'être elle. Elle n'avait aucun tort 
à éacher , aueune prétention à faire valoir; et ‘tant d'indépen- 
dance par sa position et par la simplicité de sesigodts ; qu il no 
luilest pas arrivé en sa vie de sacrifier un seul dei ses justin ; 


mème 


407 ) 
une seule de ses paroles, à tout ce qui 
ou son devoir, 

Sa figure étoit extrémement agr 
cheveux blonds d’une beauté r: 


n'étoit pas son sentiment 


able, une taille él 


ante , des 
avissante, des sourcils noirs et des 
yeux bleux, dont le regard avoit un charme ine 


xprimable ; ses 
manières 


toient simples et pleines de grâce. Son image me 
poursuit sans cessé; rien ne me la retrace, 1nais tout me la 
rappelle, érume que je vois, et celte 
Je ne trouve que des contrastes 


e la compare à chaque { 


inutile peine aggrave ma douleur : 
où je cherchois des rappor 


Son esprit naturel comme tout ce qu'elle possé 


doit , se faisoit 
surtout remarquer daus ses lettre: 


: elle se plaisoit dans le monde 
à écouter, Ce n'étoit Point cette excessive timidité , l’une des 
formes de l’amour-propre, qui la forçoit à se taire, Elle ne craie 
Suoit rien, parce qu’elle n'ambitionnoit rien ; mais elle avoit un 
goût si vil’ et si vrai pour les succès, des autres, qu'elle leur cédoit 
toujours la place qu'elle auroit dû occuper. 

Dans le tête-à-tête , lorsqu'il n'étoit plus question de montrer 
son esprit, et qu'il falloit seulcment Partager vos seutimens , per 
sonne n’avoit une conversation plus inépuisable ; elle vous parloit 
de vous sans cesse, de vous au-delà mémo de l'intérêt que vous y 
preniez, lle in’a souvent découvert des objets de crainte vu d’es- 
pérance ; elle m'a présenté mon sort avec plus de détail que je 
a'en avois moi-même apercn. 

On ne croit pas à la perfection, et peut-être qu'en attachant 
te mot aux seuls pliénomènes de la nature, en men cherchant 
l'application que dansles hommes. doués d’an génie où d'un 
Ulent_ supérieurs , on ne trouvera jamais à le placer ; mais si 
l'âme la plus pure, la plus vertueuse et la plus indulgente : st les 
Conirastes, nés de la réunion de tous les geures de qualités, 
forment ce qu’on peut appeler la perfection, jamais créature 
humaine n’a mieux mérité cet élore, 


s 1 ni 
Je n'ai vu personne avoir plus de caractère dans les grandés 
choses et de facilité dans le 


8 petites. J’en ai trouvé la raison dans 
So absence absolue de personnalité. Quand on ue s compte 
jamais pour rien , on n'appartient jamais qu’à son devoir et à sés 
Sotümons , el l’un est garant de la fermeté comme les autres de 
Li complaisance. 
Cette angélique Personne ne fut pas heureu: 
l'éntouroit } père, mère , sœurs, 
Stuliuent, dont le hasard seul peut 
heür de la vie, un sentiment 
mis dont elle n’obtint 
Sa destinée ! 
sent les con 


Tout ce qui 
amies, l'adoroient; mais un 
faire le bonheur où le mal 
qu'elle étoit si digne d’inspirer , 
pas le retour, empoisonna sa destinée 
«2 +, Quelle peine éprouve l'amitié 
lations impuissantes , et qu'elle 


; lorsqu'el 


voit mourir 


le 
1 


pésrel de w'être point aimée l’objet qui lui est si cher! L einpire 
de Mélanie sur elle-même étoit st grand, que dans le twonde 
méme, et surtout dans son inté leur, on S'apercevoit peu de sa 
liste: 


% Düilleurs, elle avoit l'âme si douce , que là sérénité 


(408 ) 


d'une conscience pure la bienveillance d'un cœur humain; 
pergoient à travers sa mélancolie. Pendant sa vie comme à sa mort 
le sourioit à ce qui l'entouroit , au milien de l'excès de la peine 
eu de la douleur. Depuis quelque tems cependant elle étoit moïns 
it plus des autres liens; et l'estime 


malheureuse, son cœur jouiss 


de son mari commençoit à lui suffire. 
; n'est pas elle que je longrai de ce qu’elle n'étoit pas mé- 


chante, de ce qu'elle ne se plaisoit pas à donner des ridicules où 
À trouver des torts. L'absence d’un défaut n'est pas un éloge 
digne de Mélanie ; mais je dirai que sa bonté active ne se rallén= 
tissoit jamais : c’étoit pour les pauvres de la bienfaisance , pour 
les inférieurs un aceueil simple, pour tont ce qui, composoit sà 
société une indulgence éclairée et courageuse , qui faisoit attacher 
du prix à son suffrage, quoique l'on n'eût jamais à redoute ses 
critique: 
Cinq jours avant sa mort , on la eroyoît sanvée ; je m'approchai 
de son lit, et je lui poignis la joie la plus vive que mon cœur 
ait jamais éprouvée: Elle s’attendrit, et jem'éloignai dans la crainte 
de lui faire da mal. J'ai toujours’ pensé depuis que c’étoit sur 
mon erreur qu'elle plearoit, et qu’elle avoit alors la certitude de 
son danger. J'ai profondément regreué la réserve que je m'étois 
imposée. Elle m’auroit parlé ; j’aurois retenu dans mon cœur sès 
expressions angéliques, et dans la solitude où jé donne souvent des 
larmes à sa mémoire, peut-être mon imagination trompée croi- 

roit-elle encore entendre ses derniers accens. 
Feu Mn: de Staë 


Après avoir parlé de l'espèce de Javis, que l’on nomme aqua 
ÿnta: M. Boutard faisoit, 11 ya quelques jours , ces judicieusis 
réflexions dans e Journal des Débats : 

C'est donc encore ici un moyen d'obtenir promptement, etÀ 
bon marché, des onvrages inférieur 
avec plus de tems et de dépense par les procédés anciens. C'est 
un progrès de l'industrie, nullement un perlectionnement de l’art, 
deux choses fort différentes, et assez ordinairement lout loppost 


lune de l’autre. 
» Comme les fruits de la terre , comme toutes les choses de 
le maturité, pasé laquelle 


ce monde, les arts ont leur saison de 
Se ne font plus que se faner, mollir et se dissoudre, Tant que 
delle saison m'est pas venue, la science du jardinier s'applique à 
hâter par toutes sortes d'artifices la marclie da tems; mais quand 
l'automne arrive, c'est d’un soin tout contraire qu'il se faut 0c- 
Alors il n’est sorte de précaution que le cultivateur prudent 
es développemens qui ne sauroient ère 
s la destruction. 

avant de s’engoner d'un procédé nou- 


s à ceux qu'on fait mieux 


euper. 
ne prenne pour rallentir | 
désormais que progrès ve 

» Je voudrois done qu’ 


veau, qu'au lieu de provoquer d'une ardeur, égale toute in 
écipiter les, révolution 


vation dans Les arts, de fomenter, de pré 


de l'industrie, on s’appliquât d'abord à considérer à quel point 


(409 ) 
en, sont les choses; si l'âge de maturité n’est point arrivé et dé- 
passé déjà 


; S'il s'agit encore de gravir vers la perfection, ou bien 
sil n'ya plus au contraire qu'à se retenir, se cramponner sur 
Jo penchant de la décadence? : Je voudrois que la gravure 
s'arrêtât , aussi long-tems du moins qu'il sera possible, au procédé 
des Burvic, des Desnoyers, des Mussard, » 


La Gaule Poétique | où L'Histoire de France considérée dans ses 
rapports avec la Poesie ; l'Eloguence et les. Beaux-Arts ; par 
M: de Marchangy. Tomes 5, 6 , 7 et 8 ; in-8e. (1) 


QUATRIÈME ET DERNIER ARTICLE, 


Une fête bicn étrange eùt lieu à Paris en 1424. Le duc de 

Bedfort, régent d'Angleterre, pour célébrer les avantages que ses 
lieutenans venoient d'ohténir dans les plaines de Rouvray » enjoi- 
gnit aux Parisiens de se rendre avec leurs habits de fête au cime- 
fière des Ianucens, « Ce champ funèbre, ditM. de Marchangy , où 
le moindre grain de poussière formoit un débris de l'humanité , 
étoit plein jusqu'à sa surface. En attendant que le tems eût con- 
suimé toutes les dépouilles dont il regorgeoit , on alloit inhumer 
ailleurs, Bedfort profitant de cette vacance , juge ce sinistre tem 
placement propre à devenir le théâtre de la fête dont lai-même 
est le complaisant ordonnateur; une allégorie digne du sombre 
et nébuleux génie du peuple que Bedfort représente, est l’idée 
principale de ceue, fête, où des individus de sexe différent , de 
toute condition et de tout âge, doivent eu digurant des danses , 
Passer tour-ä-tour ; au son des instrumens, devant le simulacre 
de la Mort. 2, » 
Autour du cimetière étoient amoncelés depuis bien des siècles, 
s ossemens poudreux. Ce fut là que ler 
leue pour le revêtir d'un 
de la couronne royale. 
tique, mille ét mille fi 
uns 


de égent fit choisir un sque= 


mauteau de pourpre et ceindre sa tête 
« Bientôt , dit l’auteur de /2 Gaule Poé- 
gurans, en costumes divers et bizarres, los 
chement vêtus, les.antres sous les habits de l'indigence ; les 
Us exprimant, par leurs danses. les plaisirs et la volupté, les au 
les marquant la cadence d'un pas chancelant, et paroissant acca= 
blés sous le poids des. douleurs, viennent tont-à-tour. au son des 
Islrumens , fléchir devant l'effigie de la Mort. Leu pantomimes 
indiquent ou l’effroi ;: ou, la résignation, ou l'espérance ; des 
couples amoureux voltigent en. riant vers le. but funéraire, et 
sèment de: roses le: chemin qui les y conduit; des viellards en 
Présence même de la lugubre divinité, comptent l'or du coffre 
qu'ils purtent avec soin, » 

On sait qu’äu milieu de la fête 


; un officier, accourant à toute 
bride ; se péncha! vers l'oreille du prince et l’avertit que les 
bourgeois, dé; Paris/commencoient à Le soulever. dans l'intention. 
de rappeler Charles VIL.: * 


(A Paris; chicz Ghaumerot jeune , libraire , Palais Royal ; galerie 
de Bois, Ne, 188, 


(4o ) 

Jean Holbein, né en 1498 ,a poirit sut les mars du” cinietière 

de Bâle, une danse des morts qui a été gravée par Chrétien de 

Méchel à Bâle ; en 1779- Ë | 
OUVRAGES NOUVEAUX, 

Panorama d’ Angleterre, où Ephémérides Anglaises! politiques et 
tttéraires à publié par Me Charles Malo, de l'Athénée des 
Arts, des Académies de Lyon. Douay ,. ete. etc. Tume It 
{m8 de 332 pages , orné. de quatre gravures. Prix : 6. francs ; 
et, port franc, 7 francs; à Paris ,au bureau du Panorama 
rue de Vaugirard, n°. 61, près l'Odéon , et chez Plancher, 
libraire, rue Serpente , n°. 14, 


Le Poëte de Famille, on Chansonnier des circonstances | par 
les Gonvives de l'ancien Caveau , des Diners du Vaudeville, 
du Caveau-moderne et des Soûpersides Momus, 

Partie de L Age mur 

Deux volumes ini8 ÿensemhle de, 456, pages 
quatre gravures Prix: 3 francs , et: port [ranc 
25 centimes; à Paris chez Guillaume et compagnie 
rue Hauteleuille:, n°. :14. 


MODE 

Sur presque tous les chapeanx ; les flen 
deux couleurs; et'souvent ces couleurs ! 
citron L par exemple , et lerrouge; le rose. et le 
trouvent lan reôté dorlautre. En: place de, lisei 
modistes mettent des torsades € 1 .de.larpas: 


chapétux : tes torsades. sont aussi 
“maboutreprend faveur. Plusieurs chape aut 


éouleur de r eniers!; garmis: dé matabouts 
blan ét lon à vu-des marabouts jaunes sur des chapeaux de 
evèpe jaune, Nous venons de-parler des, liserés qui tranchent ; 
quelquefois la iême disparate à lieu pour les fleurs on voit des 
roses jaunes entonréës de gérantum ; et des roses couleur de rose; 
à côté de la fleur brune’que l’on nomme sc abieuse: 

Les chapeaux vents/sont ordinairement ornésd'un diadêéme de 
fleurs dé grenadier. On voit quelques chapeaux dont la garni: 
ture consiste en marguerites de deuxréouleurs ; lilas , par exemple, 
&t gros jaune et en rüches d'un: ruban, écossuis oùrle lilas et 
16 grôs jaune” dominent. Les chapeanx: de paille d'Italie: rep 
raissenth etn'ont; comme an printems ; d'antre garniture: qu'un 
Puba de satin blanc; ce ruban , il est vrai sforme ;1surile ban 
du chapeau tn diadème der coques: ; 

Les garnitures de robes se composent /de bonillons encadrés 
dans des lances, où de volans surmontés de houillons. 

Les giléts raÿés sont encore fort à la mode. On voit quelques 


pantalons del couleur de habit, 


et ornés de 
3 francs 
libraires, 


yes 


stet les liserés sont de 
inchent : le jaune 
ros-bleu se 
quelques 
 ldes 


soic sur le bo 
ïi rapprochées que: l'étoient les 


gances de paille: D 


jours dl 


anna eaërts 


À la Feuille de ce jour sont jointes les Gravures 1675 €! 


7j) 


Offline t V'artsee 72 


me‘. 


rlereriCaur «derange dons. 


( Vingt-nniëme Annéo. ) 26 Soplenbre te: 


JOURNAL DES DAMES 


DES MODES. 


AA AA AAA AAA AAA AA AA AAA AU ae 


Ce Journal paroît, avec une Gravure coluriée, to 
le 15 avec deux Gravures , Co fr 
six, et 36 fr. pour unan. ) 50 &. de 


us les cinq jours, 
pour trois mois, 18 [r, pour 
plus par trimre 


- pour l'étranger. 


En 1802, a été comme 
ane » de Gravures color 
Draperies , Bronzes, Orlévr 
à deux. L'abonnement, pour u 


fran 


aaldes Dames, 
de Meubles, 
s Gravures paroissent deux 
née, est de 10 francs 5o centir 
+ Les Livraisons de l'année 1817, con 


es, format 1. 
e et Voitures. Ce 


Un Espagnol à qui l’on demandoit quelle étoit Ja partie de son 
orps qui ni occasionnoït le plus de. dépense , répondit sans hé 
ser que c'étoit son nez... Quoique ce brave homme fût proba= 
bement an grand preneur ou priseur de tabac, on anroit pu 
contester la vérité du fait; mais je crois qu'il seroit difficile de 
me dé j'avance que’ la partie la plus coûtense de 
mon équippement est... ma canne, 

Qu’on ne pense pas que ce soit à cause du prix que y mels; ce 
meuble, objet de mode pour les uns, de fantaisie pour les autres, 
St pour moi d’une utilité indispensable le goût ét le besoin 
de là promenade : or, les course que je fais journellement dans 
Paris, m'obligent, à défaut de gnigne et de landau, d’avoir 
recours à un bâton, Le mien n’est ni d’un bois rare, ni d'an 
travail exquis ; c’est un simple rotin , da prix de 12 
Qui au bout de l’année me coûte très-cert 
ton plus bel habit. Il me sera aisé de le prouver, 

Comme beaucoup de gens j'ai le malheur d'être rédnit à solli- 
iter, Je cours révulièrement tons les 
Ministères chez ‘ein à 


entir lorsque 


francs ; mais 
ainement plus cher que 


matins dans deux on trois 
Six grands scisneurs, et je visite au 
ne une grande dame qui est l'amie de 
nié d’un personnage éminent, Dans chacane de ces 


S maisons, 
Ma Canne est assujétie, non à un droit de passe , mais à un droit 


moins trois fois par sem: 


(41) 
de garde. Chez le Suisse da' ministère, c'est peu de chose; vu 
1e long espace de temis qui s'est écoulé depuis que je sellicite , iL 
rend à moiun certain intérêt, et refuse obstinément mes petites 
Pnibutions. Cest presque toujours un commissionnaire sationné 
à la porte, et auquel je confie, suivant le tems, ma canne où 
mon parapluie ,, qui les reçoit. Dans les hôtels que je fréquente ; 
C'est tout différent : j'ai alfure à des valets de chambre très-oc- 
cupés, qui oublicroient de garder ma canne et même de m'an= 
Seheur si je ne leur rafraïchissois souvent la mémoire. Là , les 
petites pièces ne passent Pas) fussent-elles du meilleur aloi : aussi, 
Fe répète, il est desépoques dont je me rappelle, principalement 
vers le commencement de l’année, où ma canne m'a coûté plus 
d'argent qu'elle ne pèse. Revenons à ma belle dame: clle dort 
tard , elle craint le bruit, on n'entre point dans sa cour en voi- 
ture ; ses escaliers sont $ rnis de tapis et ses fenêtres de volets 
rembourrés. On voit que l’on seroit mal recu chez elle si lon 

alloit en bottes et avec un bâton à la main. Aussi je ne m'y 
Frésente qu'en escarpins, je marche sur la pointe du pied, @& 
ên entrant dans le vestibule , j'ai le soin de remettre ma canne à 
ün jokeï, qui Ja remet à un laquais , lequel la remet à une gen- 
tille soubrette..…. 


C'est ainsi, du moins , que cela se fitla pre- 
mière fois que j'allni dans la maison. Après 


voir cherché inutile- 
ment cette maudite canne dans l'endroit où je la croyois placée, 
je fus obligé d'en suivre la filière de main en main , et de payer 
les trois gardiens. Aujourd'hui je vais au but ; je m'adresse direc- 
tement à Mademoiselle Justine qui me protége ; et qui n'accepte 
plus de moi que des bonbons et des billets pour les Montagne: 

Après mes visites du matin, je me rends à ces merveilleuses 
Montagnes , où j'ai obtenu mes entrées pour quelques articles de 
journaux, e-où je goûte parfois le plaisir de voi dégringoler 
mes protccteurs. Quoique je dise , il laut que je paye pour ma 
œannu: je dois encore payer à la porte des Musées, où je une 
le tems lorsqu'il est mauvais; je paié au Cabinet d'Histoire natu- 
relle , à l'Académie, à l'entrée des tribunaux , des pri 
Tivoh, chez Rnggieri. etc. ete. ete. , et le soir je ne puis aller 
au parterre de nos théâtres sans payer encore ! 

Après celte énumération qui n’est pas complete, on sera forcé 
de convenir que les cannes sont à Paris un objet de luxe , et l'un 
des plus chèrement inposés. 1l lant supposer aussi qu'elles sont 
un gbjet de mode sur lequel l'industrie a spéculé, puisque l'on 
à alfemmé , à là Folie Beanjon , pour la somme énorme de mille 
francs par mois, le cabinet où on les recoit et un autre cabinet 
Leancoup moins fréquenté. Si. ce fai est vrai il faut avouer que 

spéculations sont, gigantesques, dans € 10 


ns ; à 


te gigante 


toutes le 
eutre 
Nous nous proposons de parler 
tabatière, comme objets de dépense. 


plus tard du chapeau et de là 


KKX, 


C'est improprement que lon , le large pan= | 
p ülon qui tire son oroine des uniformes russes ; il faut dire: | 
3 charvari. 
Î Le cosmétique, connu sous leom de Besoard d'Arabie, où Boule \ 
; de Beauté, vient d'éprouver une lévère augmentation de prix, à - 
l cause des simples étrangers qui entrent dans sa composition. 
É Au lieu de 6 fr. , la boëte, composée de trois bésoards, cute 
PAC 
1 % Au ‘ 
È Le dépôt est toujours rue du Helder , n° 1, chez Me Debierne , 
U eu face des Bains chinois, f 
1 
E anna 
t "+ pr 
à ÉNIGME. 
È Toujours quelque lien m’attache , 
Ë Heureux qui peut me bien placer : 
F A moins que l’on ne m'en arrache, 
ï Je meurs où l'on m'a su fixer, | jl 
e Si je parois, c’est une fête, 
Je} > On me trouve charmant , 
Et je fais plus d’une conquête 
Quand j’exprime le sentiment, 
IL me faut toujours de la grâce, | Ë 
Du naturel, de la fraîcheur : 
De l'art aisément je me passe, | 
E L'art n’est jamais qu'un corru teur, 
Fe j q P 
: Jn amant n’a pas mon audace , 
cé & £ | 
a d'approche plus que lui du cœu 
ER Qui pourroit occuper ma place Î 
Seroit au comble du bonheur. 
Île M. C. M. D, Y. 
et 
uë aaaaanmanns 
uc 
h LA FÊTE DE SUSSy. 


M. Edgar ; qui, dans le dernier numéro de ce Journal, none 
% vauté les plaisirs de la campagne, n'aime pas les berobres et 
‘S villagcoïses ; il trouve qu'elles ont la peau rude et notre, | 


C414) 
Jlyen a, sans doute, qui ne sont pas des plus attrayantes; 
ais aussi de ort jolie: 

saute Parisienne est faite pour plaire, on peut aussi 
i corset, en bonnet rond , 


mais j'en 
Si une € 
voir avec: inl 
doublé der 
Les d 
paysannes , el leur jalonsie 


jropos ne me touchent point 
Ï c l — 
me plaisent partout où elles se trou- 


érèt la villas 
; où de bleu , en robe blanche 
es ne veulent pas qu'on apperçoive Les charmes des 

éclate L-dessus en propos fort amers : 


eu tablier noir, 


ces 
La beauté et la 
veut, et je ne suis point du 

Je cours les fêtes des environs: de Paris 
parois dans un lieu différent. Je ne cher 
petits bals sous les arbres 
SumtCloud, mais là c’est encore la ville : la 
les traiteurs vous 


ce 


tout petit-maître en fait d'amour, 
Tous les dimanches je 
he. pas tant les grandes 
J'ai vu le promier 


cohues que le 
dimanche de 
poussière vous aveugle, la foule vous étouffe, 
écorchent, 
Je préfère Meudon; on y danse tout l'été dans l'avenue ; au 
Peiit Tivoli. A y a la salle haute et la salle basse; ce sont des 
salles de verdure ; le sable lin sert de parquet. 
La musique est au milieu, les-griselles sont en bas et les Pari- 
siennes en haut; les spectateurs forment 
J'y avois remarqué trois jeunes villageoises qui avoient Îe plus 
beaux yeux du monde; huit jours après elles ne s'y trouvèrent 
plus. 
On annonça la fête de Sussy. J 
ture et je me rendis de ce côté; © 
Meudon. Ce mavoit pu être que dans 
que je m'étois déterminé à m'éloïguer des bocnges où javois 
et puis perdu celles qu j'appelois Les Trois Grâces.. 
et de mon bonheur quand je les vis 
eux et des mirli- 
idines chez leur 
says. Le. fils du 
poursuivoiegt de 


amphithéâtre 


montai dans une petite voi- 


est précisément à l'opposé de 
1 mouvement de dépit 


rencontré 

Jugez de ma surprise 
apparoître comme par miracle au milieu dus 
tons. Elles étoient venues passer quelques se 
oncle, jardinier en chef dans un château de € 
maître de ée château et un de ses cousins les } 
très-près ; j'arrivai à Léms. 

Je vous assure que le babil de ces jeunes filles est très-amu- 
sant. Elles ont des sc: evés, et l'on seroit fort mal vent 
si on manquoit envers elles à la délicatesse. Les manières sont 
aisées , mais il faut que les discours soient. rése és. On permet 
beaucoup de choses à Ja plaisanterie, mais il ne faut pourtant 
pas qu'elle aille jusqu'à l'indécence. 

Certes , toutes les filles des champs ne leur res 
mais avouez aussi que touies les cointesses ne sont pas d 
Il y a du mêlange en Loutes choses. La sagesse est de ne rien 
dédaigner de ce qui est bon, et l'adresse de prendre Loujours c 


qu'il y a de mieux. 


timens él 


mblent pas; 
s Vénus. 


Prosrezn 


LALISOETENNEEEEEEEES 


Talleau descriptif, moral, philosophique et critique de Londres , 
en 4816; par Mall Lars et all Eyes ( tout Oréilles et tont 
Yeux ). (1) 


L'auteur de ce tableau commence par 1 


nement. de ce qu'une 


igner son élon- 
> sept lieues salle 


ne resseml 


traversée € 
quon trouve un pays où rien à ce qu'on 
a vu de l'autre côté de la mer. «En France, dit-il, 
lie en boues les produits des prairies artificielles : en An 
» on en forme des meules, pour 
Coulean et en faire des 


ur 


r avec un 


paquets semblables à des raines 
de papier. .…. Le hazard offre-Lil, À vos regards quelque belle 
grille.de fer ? Vous croyez trouver 6 


la porte d'entrée pour les 
du vestibule ou du perron ; point da tout : 
les portes sont placées: laté lement, et les voitures ne peuvent 
Y arriver qu’en décrivant un demi. 


vous des bouchers portant d 


Vous né leur voyez: point de 


épaule : 
propreté 


Yoilures en f 


cu 


ercle. . .. . . Rencontrez- 
provisions à leurs pratiques ? 
panier a bras, mais un aug 
+ remarquable par une extrême 
est placée. Traversez-vous une bou- 
us n'entendez point retentir les coups de coupcret, 
son de Ja sc afècte votre oreille. Enfin ? 
vous un marché réMiarquëz que les choux, les 
cuns , Londres avec leurs racines, 
tandis qu'en France on n'étile que la poinme. . .... Vous 
Sétt-on du 4ee/-steäk dans ane auberge, pour premier plat 


le second est encore du er/steule . à On y mange les légumes 
S assalsonnement 


est dans cet auge 
la viande 


qu 


Vous 
+ Sont apportés à 


beaucoup les arbres verts, Nous ri 
le lièrre comme une plante: parasite ; on: le voit an one 
à Londres croître -et s'étendre sur la facade des maisons pour 
en dérober la nudité. Les ifs et le Sapinis Sont très-communs 
dans les environs de la Capitale. Le houx même est cultivé 
tomme un arbuste d'ornement. 

, Le samedi est un jour de fatigue pour les’ servantes. Elles 
jvgent les parquets et les escaliers ; ét-au dehors, dans une 
longueur. de Vingt à quarante pieds. de lirges dalles bien 


ivées , semblent tenir lieu de lapis pour conduire à l'entrée 
de la: maison, 


Les anglais aiment 


rdons 


ous les jours les 


carreaux des boutiques sont netloy 


(2) Deux volumes in 


541, l'autre de 517 pages. Prix : 


; Jun de 
francs , et, port franc, 11 francs 5o centimes , à Paris, chez 
Scerf, libraire , place du Louvre, ne 12, 


C6) 


Comme à Paris, chaque marchand le dispute à son voisin 
our attirer les passans et l'aire naître le desir. « Tantôt, dit 
auteur du Tableau de Londres , les produits de l'industrie:, 
soutenus par des cordons de soie, se déroulent et déploïent 
aux regards, la variété de leurs dessins et de leurs couleurs ; 
tantôt ils s'offrent aux yeux en draperies d’une forme conique : 
ici on les présente en rouleaux couchés; là-en rouleaux moins 
massifs et plantés debont comme des colonnes flutées : plus 
loin , ils forment des piles carrées et à jour ; ailleurs , enlin, 
vous voyez dix à douze de ,ces rouleaux rapprochés Îles uns 
des autres sur une ligne horizontale, avec une combinaison 
propre à en faire mieux ressortir les couleurs, tandis que là 
‘parlie supérieure sert à supporter d'autres marchandises, » 

Los Anglais voyagent-ils par goût ! L'auteur du Tableau de 
Londres le croit. « Ennuyés, dit-il , de vivre sous un ci 
humide et variable , ils éprouvent le desir bien naturel de jouir, 
au moins pendant quelque tems d’un ciel pu L'auteur parle 
ensuite du plaise que ces insulaires doivent goûter. « Quand 
ils boivent d’excellens vins français , ou qu'ils mangent des 
fruils d’une saveur délicieuse. . . . Ajoutez à cela , ditil, qu'au 
Anglais trouve la facilité dans certaines parties de Ja France, 
daus la Touraine ; par exemple , l'Anjou, le Maine , etc., dé 
vivre aussi splendidement qu'en Angleterre , en dépensant trois 
fois moins. » 

L'Egypte a fourni au Musée de Londres les objets les plus 
curieux qui lenrichissent. L'auteur cite entr'auires , deux mo- 
mumens de marbre, noir qui sont couverts d'hyéroglyphes , et 
qui ont fait parle du mausolée de Cléopatre , cb un sarco- 
phage, que l'on croit avoir renfermé la dépouille mortelle 
d'Alexandre, « La plupart de ces curiosités égyptiennes, dit- 
il, avoient été recueillies par des artistes Français ; mais elles 
devinrert la propriété des Anglais, en 1800. » 

On imprime tous les, jours à Londres, le dimanche excepté, 
huit journaux du matin et sept du soir. Frente-huit autres sont 
publiés à des jours fixes , pendant lasemaine, Chaque dimanche ; 
il en paroit dix. Le nombre des exemplaires des journaux du 
malin , est de quinze mille ; on évalue à 1 ize mille le nombre 
de ceux qui paroissent le soir; et à vingt-six mille le nombre 
des journaux du dimanche. 

Les! Anglais disent, que: les Français sont oains. « Et moi, 
dit l'auteur du Jablrau de Londres, je soutiens qu'ils sont 
glorieux. Ceue différence de caractère se manifeste jusque dans 
Ÿes enterremens. Un Français qui ne veut point d’une jouissance 
vide et-illusoire ne s'occupe pas de ses funérailles ; que lui 
importe comment on L'inhumera ? Il me pourra pas en étre le 
témoin. Un Anglais y assise d'avance par la réflexion ; il 
vout ‘encore être Milord quand il ne sera plus. De là, le soin 
qu'il prend de commander ou d'acheter un magnifique cer- 


CH) 
cueil; do là, sa prévoyance à proscrire luimême l'ordre de 
si pompe funèbre; de 1à, l'usage d'embaumer les corps. 
les exposer pendant quinze jours su nn lit de parade! À le 
maniére des souverains. De là en un mot, cet appareil feu 


avec lequel on porte ses restes dans le lieu qui leur est 
destiné. » 


L'arbre fruitier que Ton remarque le plus fréquemment aux 
environs de Londres, est le poirier. 11 y a s-peu de pom- 
miers. Les (ruits ronges ne mürissent que tard et difficilement. 
La volaille, quoique de petite espèce , est toujours d'un prix 
Si élevé, qu'elle. ne peut figurer que snr la table des riches. 
Le gibier n’y est. pas. aussi abondant que dans les marchés de 
rance ; la vente d'ailleurs n'en est pas permise ; mais ; en 
revanche , la venaison est très-commune ; et cela provient du 
grand uombre de cerfs ct de biches dont les parcs anglais 
sont remplis. Les pâtissiers emploient principalement cette $orte 
de viande. 

Nous allons joindre à ces 
qui nous seront fournis 
Éphémérides Anglaises (1). 

« La salle de Drury-Lane est fort embellie, 
loges ont. de petites : antichambres où l'on pourra faire du 
feu. L’antichambre de la loge du Prince Régent est garnie d’ur 
sopha en drap écarlate, de six fantenils dorés, d'un grand 
futenil de gala, et d’une table de jeu. 

« Dans un enclos de Londres , destiné 
se trouvoit une poutre sur laquelle 
ks ouvriers essuyoient 


extraits quelques petits articles 


par le Panorama d'Angleterre ; où 


Les principales 


aux peintres cn carosses e 
depuis nombre d’anné ss 

il s'y étoit formé une 
solide, qu'on à pu lx 


leurs brosses 
croûte tellement épaisse et tellement 


nee que du bois. On, cn. a fait des. plaques qui . par la 
variété de leurs couleurs et leur dureté , imitent le plus beax 
marbre, 


« IL est constant que si les droits d'entrée 
l'Angleterre seroit _ inondée de toiles de Hollande et d'A 
magne.. Les toiles d'Irlande , malyré leur beauté , le .cèdent à 
toutes les autres dn côté de la solidité. Les toiles de France ’! 
surlout celles de Cretonne ; l’emportent infiniment sous ce 
de vue. Les Français se montrent , avec, raison, fiers de leurs 
mantfactures de coton. Les soieries de Lyon sont supérieures 
à celles de toute |’ rope. Les plus belles Jaines de France 

Angleterre à une orande distance, 11 n'y a 

5 de laine qui ne craignent pas de con- 


éloient supprimés , 
lle 


point 


Ont laissé cells « 


nos grosses Gto/l: 


etice. 


(1) Un volume in-8e de 339 pages, orné de quatr 


gravures. Prix : 
; à Paris , au bureau du Panoran 
l'Odéon , et chez Plancher , 


rancs, et, port franc, 7 francs 
rue de Vaugirard , n° Gr, pi 
tue Serpente, ne 14. 


libraire, 


(48 ) 

« Tous les soirs, il part de Londres dix-neuf dilisences ct 

res emportent joarnellement, lune portant 
journaux, » 


malles. Ces derni 
l'autre, 83,000 leures et 50,000 j 


MODES. 


La forme des robes et des manteaux de Cour ne change 
pas; mais leur garniture suit Les variations de la mode. D ins 
Le moment, parexemple, on met au bas d'une robe de crêpe 
trois rouleaux de satin , et une ruche au bas de celle de 
satin. 

Souvent la robe est de la même couleur que le manteau, 
surtout lorsqu'elle est brodée en or où en argent. Outre les 
broderies du bas de la robe, il y a quelquefois des colonnes 


en broderie. 
On voit, avec des robes de satin blanc, des manteaux cou- 


leur de rose, blen de ciel, cerise, jaune paille. Les manteaux 
t de fleurs ou de dentelle. 

hes sont toujours courtes , en sabot; mais il y a 
quelquefois an bouillon entre Le sabot et la manchette. 

Outre les fleurs, on met dans les cheveux de petites plumes, 
plates ou follettes. Ces plumes sont au nombre de dix , et 
Prment demi-guilande. Les couronnes de fleurs se posent 
sur le front, et s’inclinent sur le côté gauclie. On porté beau- 
coup de roses. jeunes dames donnent la pré aux 
roses tendres ct>'ääx roses blanches rosées. 
FPéfleurs, notamment M. Hyppolite jeune, coëlleur de S. 
R. Madame la Duchesse de Berry; ont diminué de moitié ln 
Hauteur des coëffares . chinoises. Les cheveux de devant se 
séparent par le miliéûset forment de gros anneaux et un Lire- 
Pchon, de chaque côté. On port les barbes plus larges 
Les turbans ont remplacé les toqnes. 

Soit que la garniture du bord des chapeaux soit une blonde, 
ou une ruche de tulle, cette garnilure se pose souvent sous la 
passe. On porte presque en égale quantité du lilas, du rose et du 
blanc. Les marguerites et le géraniam sont les fleurs les plus 


se _garnissen 
Les mauc 


communes. 
au 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1677. 


> Meubles 451 et 4? 


Le 25, paroïront les Gravures 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port francs 
& M. La Mésangère, rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côté du café. Les Abonnemens datent du 1%. où du 15. 


0 7) RS 
Coste P'aréien 2! 


(1677.)| 


Poberde Porkali Cnaine game Le Rousvlire 


25 Septembre 1817. 


JOURNAL DES DAMES 


PA 


DES MODES. 


AAA AAA AAA AAA A AA AAA AR AA 


Ge Journal parvit, avec une Gravure coluriée , tous les cinq jours 
le 15 avec deux Gravures , (9 fe. pour trois mois, 18 [e. poux 
six, et 36 {r. pourunan.) 50. de plus par trim'<, pour l'étranger. 


En 1807, a élé commenrée, pour servir de supplément au Journal des Dames, 
ane sufle de Gravures coloriées, format in-4e oblong, de Meubles, 
Draperies, Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures paroïssent deux 
àdeux. L'abonnement , pour une année, est de 10 francs 5o centimes, port 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les Nos. (30 à 457. 


AAA AAA AAA AA AAA AAA AAA AAA AAA 


AU RÉDACTEUR. 


Monsieur, 


J'ai un ami qui est bien l'homme le plus extraordinaire que 
l'on puisse connoître. Il s'éloigne toujours de ses affaires dans 
les momens les plus importans. Il craint les embarras ui 
redohte jasqu'à ceux que donnent les plaisirs, Il ne se maria 
qu'à condition qu’on ne feroit point de noces. On dit une messe 
basse , on ne fit point de contrat. Il alla lire les journaux 
suivant son habitude ; il rentra pour souper , il n'y avoit que 
sa femme et les quatye témoins; et le lendemain, de grand 
matin , le mariage étant consommé , il partit pour la chasse, 
où il resta hait jours. ÎL ne: pensoit plus à la maison. 

Cependant sa femme est devenue grosse , elle va accoucher , 
il a enpeur de l’aventnre et il est allé dans une de ses terres du 
midi faire les vendanges. C’est moi qu'il a chargé de veiller 
ü sa place à tous les détails. Heureusement que Sa femme cst 


(420 ) 


d'une sagesse exemplaire et que moi-même je suis un Caton, 


çar bien ‘certainement on j 
Quoi qu'il en soit mon homt 
Lyon , ilira à Montpellier ct eest-là qu'il doit apprendre la 

délivrance de sa moitié. 
C'est une drôle de commission que celle qu'il me donne. 
Un garçon m'est pas bien au fait d'one foule de petites choses 
RE écessaires en cas pareils Je dois être le parrain de 
Penfant. IL faut chercher lenom que je veux lui donner. La 
ous aidera, La marraine est jolie comme un ange et ce 
des cadeaux à luire de ce côté. N'importe , si cela 
cela ne me peine point- 
marraine est jeune et riche. Elle prendra là sa 
e e si elle veut j'acheverai la leçon. 
Il y a un âge où l'on 
se passer 


aseroit. 
ne est en poste, il descend vers 


mèr 
sont encore 
me coûle ; 

La petite 
remière leçon de ménag 
1 faudra que je me marie à mon tour. 
En sent une grande envie, Mais quand une fois on ais 
ee der, il ne revient plus, on vieillit, on devient irrésolu , 
et l'on meurt isolé , où bien dans un moment d'humeur on 
fait un mauvais choix : c'est bien pis que le célibat, 

Il faut se marier de bonne heure. De bonne heure aussi on 
a-des enfans , et je sens que c’est une douce chose , j'ai de 
la joie rien qu'en pensant à ce pelit être que nous attendons 
et qui pourtant nest pas pour moi. Que seroit-ce si c'étoit 
So fl, mon sang, mon bien , ah! quel bonheur ! 

11 est naturel de s'occnper de toutes ces choses quand on 
est à la place où je suis. La Jayeute est prête. Langes , cou- 
ches, petits bonnets , barcelonnetie , tout est prépar tout 
là, bien blanc, bien brodé. Les enfans à présent , ont 
denfans de princes, tout ce qu'on leur destine est charmant , 
ils sont dans du coton et rien ne peut blesser leurs membres 
délicats. Mais aussi , de ces soins extrêmes il naît bien des sortes 
de dangers. La santé ne se lortifie pas au milieu de 
aille attentions. À la campagne ; les enfans ne sont pas tant 
dorlottés et ils ont un meilleur tempéramment. 

On ne peut faire entendre raison là-dessus à nos Parisiennes. Leur 
tendresse et puis leur vanité ne veulent rien céder. On es 
Bien aise de prouver aux personnes qui viennent, voir le note 
toute la’ sensibilité dont on est doué et tout le goût 
& par la toilette du poupon qu'on juge de l'amour 
Pauvretés que tout cela ; mais il faut s’y sou- 
mellre et on nous traite fort mal, nous autres hommes , 
quand nous faisons nos réflexions sur ées intérêts chéris. 

Comme ici je n'agis pas pour mon comple je passe plus 
facilement sur ces singularités. J'obéis à la mode ; mais il 
une pourtant à laquelle je n'ai pas cru devoir coudes- 


e 


veau né, 
qu'on a. C'es 
de la mère. 


en € 
cendre: 
Les dames ont presque toute 


depuis 15 ou 20 ans un aecoir 
un docteur jeune ou vieux ; qui Î 


fait le capable et qui 


cheur, 


Car) 
aux premitres donleurs s'empare de votre femme comme de: 
son propre bien. AL n'est pas rare qu'il reuvoye le mari, pour 
être plus Mon bel ami ne: se l'est pas lait dire. 
1 a décampé avant l'opération. Mais je suis resté €t j'ai 
voulu établir celte fois un ordre plus. décent et plus con- 
yenable. 


son à 


Quand ma mère me donna le jour, ce lut une sage-femme 
qui l'assiste. Il est certain que mon pére, par crainte d'acei- 
dens graves, avoit dans la pièce voisine ; un habile médecin 
qui séroit entré en cas de besoin ; pour prêter main (orte 3 
ais il 'arriva rien de fâcheux. Je .me conportaii fort bien 
dans ces, premiers momens ct j’avois déj 
ère. 


à un excellent carac 


Presque tous les accouchemens- sont heureux ainsi. Sur cent 
il n’y en pas un de difficile, et sur mille pas deux de funeste 
Les malheurs viennent souvent de ce que les femmes simpa 
tientent et de ce que ceux qui les entourent perdent la têt 
Si tout le monde avoit du sang-froid, les choses iroient à 
merveille. La nature est là qui opère toute seule bien mieux 
que quand on veut l'aider. J'ai causé , dans ces derniers jour 
avec des gens expérimentés , point charlatans, vraiment ins 
Wuils, qui m'ont bien endoctriné et bien rassuré sur ma mis- 
sion. 

En attendant jai prévenu Madame Laéhapelle , la sage-femme 
en chel de Fhospice de la Maternité, c'est une personne dont 
où ia fait un grand récit, ét ma petite mère future est bien 
contente que je Jui aye procuré un pareil pour le 
moment cruel et doux. 

Une femme se confie bien plus entièrement à une autre femme 
en de semblables momnens Les appréhen 


3 


SCO 


ons que cause un homme 
étranger, à une âme timide et modeste » peuvent avoir, elles 
seules de mauvais et tristes cffets. Je sais qu'il ya des crén- 
tures et des coquettes à qui ces précautions sont fort indiflé- 

1es el qui riront de cette pruderie; mais celles-l: peuvent 
garder leurs chirurgiens élégans et leurs accoucheurs pelits- 
maitres; je ne m'en mêle point. 

1 y'a aussi des sages-femmes auxquellés je. ne- m'en rap- 
porterois pas du. premier coup. El faut y prendre garde. 1 y 
1 a de maladroites et de dangereuses. Mais celle que j'ai choisie 
est certainement au-dessus de tout ce qu'ôn. peut avoir. Elle a 


l'esprit en repos. 


Ma petite dame se promène beaucoup. Elle est leste et fraîche. 
Quand nous sommes sur le boulevard de Gand, chacun la 
ire. On se demandoit hier ce qu’elle mous donneroit , seroit- 
ce une (lle? seroit-ce un garçon? Un vieux général qui étoit 


C2) 
grlant que tous nos jeunes-gens, 
vers counus, mais toujours gracieu 


présent, plus récita aussitôt 
a la belle, ces 


C’est un amour 
Dont vous embellirez la terre, 
C'esl un amour 


jvous donner! 


Aq 


En voulez-vous la preuve claire ? 


L'enfant dont Vénus est la mère ; 
! 


C’est un Amow 


RKKÈE, 


Le mor de l'énigme du dernier numéro est Bouquet. 
PRES 
PROMENADES AÉRIENNES. 


la Gazette de Santé (1), M. de 
ontagnes du 


Dans le dernier numéro di 
Montègre disoit des. courses en char sur. les X 
Jardin Beanjon : 

« On se leroit de ces courses une idée assez! juste en se re- 

prolündenr de nos 


à parte, pour 


présentant une force qui pénètre dans la 

pour en agiter, pour en secouer chaqt 
contractions , et renouveler insi les sucs 
de ces secousses impri- 
ni excrétion de sueur, 
ni douleur et brisement, comme il ar- 
auscles, ou simplement après 


organes 
y produire de lé 
dont elle est abreuvée. Il ne résullé 
fibre de notre organisme , 


mévs à chaque 
ni fatigue musculaire, 
rive après un lent emploi des 
Paxercice da cheval, lorsqu'on n’en à pas une grande habir 


tude, Sealement chaque organe et même toutes lés parties de 
oissement de ton ; et par suile 


saue reçoivent un ace 
mieux leurs fonctions naturelle 
attre avec plus d'efficacité l'influenc 


chaque où 
accomplissent 


« Rien ne peut comb 
énervante du stj 1 milieu d'une grande ville, ct de lh 
c’est dans ces jeux que les enfans sujets 


manière d'y vivr 


L'abonnement 


(a) Gette Feuille paroït tous les dix jour 
de 18 francs par, an. et de 10,francs pour six:mois.: On. s’abonné 
chez M. de Monté 


Midi, n°. 2 


, médecin du Gouvernement, rue du Cherche 


(425) 
aux engorgemens glanduleux trouveront leur guérison : c’est 
là que tant de jeunes femmes reprendront de la fraîcheur, qu'elles 
oublieront ces déchiremens d’e: omac, dont elles sont fr 
quemment incommodées ; et qui sont presque toujours liés aux 
dérangemens d’évacuations nécessaires : par un semblable exé 
cice, habituellement répété, elles préviendront , où feront dis 
paroître presque toutes les maladies nerveuses, produites par 
l'assemblage d’un corps oisil et d’un esprit agité : là , encore, 
doivent, aller les personnes dont les digestions sont lentes et 
pénibles, où qui souffrent de quelque embarras dans les organe 
biliaire sque tous les habitans de Paris; les 
us, parce qu'ils travaillent trop, les autres parce qu'ils sen— 
tent trop vivement; céux qui ont des pésanteurs de tête, de 
Ja difficulté dans les mouvem ns; ceux qu'une teudance à l’obé- 
sité menace de rédaire à l'impuissance de se mouvoir; mais : 
au contraire, les personnes qui portent le germe d’une mala- 
die inflammatoire, qui sont disposées aux crachemens de sang 
où à quelque hémorragie, doivent ‘absolument renoncer à ces 
anusemeus qui leur deviendroient l'anestes. » 


es 


, C'est-à-dire, pr 


naaamannananas 
ÉLÉGIE. 


Sur les bords de l'Oder , aux champs de la victoire , 


Armand vit terminer 


à car 


e et sa gloire ; 


De sa tendre Corine , en ce jour malheureux , 


Tels étoient les accens et les cris douloureux : 


«Armand ; ouvre les yeux , regarde ton amie , 
« Que mes baisers de feu te rendent à la vie , 


«Reçoïs-moi sur ton sein:, presse moi dans tes br, 


s, 


« Destins , cruels destins, ah ! ne m'accablez pas 1... 


« Am 


Linfortuné , vois Corine expira 


te, 


« Réponds à mes soupirs 
« Mais hé 


; 'eConnois ton amante, 


Tout espoir disparoit à me 


ux, 


« Tant doux plaisirs d'amour , recevez mes 


dieux ; 
« Le frisson de la mort circule dans mes veines , 

« Il va meure le terme à mes cruelles peines ; 

« Arbres de ce. bosquet , qui vites mon bonheur 


« Et vous s 


ombres! cyprès, pr 


agez ma douleur ; 


C424) 


« Redites aux passans qu’amante infortuné 
1! 


« Vit finir en ces lieux sa triste destinée 
dites. 


« Là , coulérent ses pleurs et sa voix s’ét 


Le sil 


Aux accens douleureux de la triste Corine, 


revint , mais rien ne répondit 


Que l'écho fatigant de la forêt voisine. 


. , Officier de la Légion d'Indre-et Loire. 


Y 


amener 
Fragment traduit de l'allemand de Suurz. 


Lord B. Tu me parois bien satisfait, bon vieillard, 
Williams. Pourquoi pas, Monseigneur ? Je ne suis pas riche, 
mais il ne me manque rien... Et puis Monseigneur est main- 
tenant chez nous; mon bail finit à la Saint-Michel, s'il con- 
venoit à notre bon maître de le renouveller; mon père ct 
moi, nous nous sommes longtemps nourris Sur cette fermo, et 
j'espère qu'elle m'est pas devenue pire. 
L. B. Doune, brave Williams, donne 
plume et de l'encre Mais où as-tu appris l’art d’être heu- 
reux ? 
WW. Gelui qui vent manger du gâteau doit mettre la main 
à la pâte; cela, Monseigneur, je l'ai appris de mes abeill 
Lorsque j'ai gagné mon diner, il me paroit encore meilleur. 
(Ici vint un chien qui aboya le Lord.) Ce chien ne morl 
pas. Viens, brave Loup! Tant que j'aurai du pain ; le 
mangeras trempé dans du lait. IL nous faut tous vivre ensemble. 
Un ingrat n'est point un homme 
L. B, Dans ta longue vie, n 
bons amis, des voisins sociables, 
W. Oh! Monscigneur! la vie 
Mon voisin Stefenson { Dieu lui fasse pa 
échauflé la tête. El vouloit absolument, par ses trac 
rendre la ferme désagréable... j'y suis pourtant encore, 
j'ai assez vécu pour faire du bien à ses enfans. Lorsque je me 
Sentois comme ça tant soit peu cl riné, Monseigneur, je n° 
metiois doublement à l'ouvrage, el ne regardois ni à droite nl 
à gauche; et le soir, quand je voyois mes enlans accourif) 
en sautant au devant de moi, et que ma femme me recevol 
à la porte avec un visage de bonne amit alors tout, étol 


moi tou bail, une 


as-tu jamais rencontré que 

des gens honnêtes ! 

a bien quelques peines 
17) m'a souv 

eries , mè 

d 


(425) 
aucun de mes ennemis n'a eu la 
amer un seul verre de bière, 


L. B. Cest fort bien, Williams. 


joie de me rendre 


Cela se conçoit; mais ce 


que je ne comprends pas, c’est qu'un homme de tant de bon 
sens ne sc lasse pas d’une vie si ennuyeuse et si monotone. 
Labourer et 


mer loujours le même Champ, aller 
toujours. par le même. chemin ! J 

W. Vous ne parlez pas sériensement ; Monseiyneur. 

L. B. Très sérieusement, Williams. Je connois des gens 
qui ont plus joui du monde que toi, ct qui pourtant le trou- 
vent à la fin ennuyeux, rebutant  €t très-monotone, Quand nous 
vivrions encore cent ans, Williams, :la-nature ne pourroit 
nous offéir, ni à toi, ni à moi, rien de nouveau, 

WW. Età moi, dans ma simplicité, Monseigneur , Je monde 
me paroît tous les jours nouveau... Que je me rappelle seulement 
de quarante ans ; comme tout a chanoé! Cet arbre i, je pou- 
vois le plier comme une branche d'ésier: cet autre, je l'ai vu 
planter; ce champ de froment étoit une bruyère; près de ma 


maison, il n’y avoit pas un seul arbre fraitier; là, à la main 
, J F 8) 


ures vaches, le ter- 
Aujourd'hui mon jeune 
aniant les beaux épis, qui 


et revenir 


droite, où paissent maintenant nos meille 
rein s'appelle encore le märat 
Sarcon sautoit de joie en m 
communs celte année! 


sont si 


L. _B. Viens souvent me voir, Williams; 


je veux vivre 
Parmi vous, et apprendre la sagesse 


de toi et de tes enfans. 
L. 


ana 
L'INQUIÉTUDE. 


Sais-tu pourquoi cet inquiet tourment 
De mon bonheur émpoisonne l'ivresse ? 
Sais-tu pourquoi dans le p 
Mon œil distrait se voile 
Pourquoi souvent à ta m, 
Ma froide main répond négligemmen 


Le sais-tu ? Non. Connois donc 


lus doux moment 
de tristesse ; 


ain qui la presse 


ma foiblesse. 
Ris , tu le peux, de mes travers nouveaux : 


Je suis jaloux , et jaloux sans rivaux ! 


Quand le présent m’enivre de délices , 


Dans le passé je cherche des supplices. 
Ton cœur, réponds sans nul déguisement, 


N'a-t-il battu que pour moi seulement ? 


(456) 


nuits , à l'heure où tout sommeille ; 


Durantles 
Jamais ; dis-moi ; 
Wont-ils troublé tes songes ni ta veille ! 


Le regard fixe et le sein oppressé ; 


les traits d’un autre amant 


Te rappelant une image trop chère, 


N'as-tu jamais, le soir, près de la mère ; 


Lai 
Tu me dis j'aime , ét d'une voix si tendre ! 
tu dit ? 


1 comméncé ? | 


tomber le trava 


Ge mot charmant , pour moi seul l'as 


Que sais-je ? Un autre avant moi l'entendit 


Peut-être 


Eh bien ! Je né puis plus l'entendre. 


Pardonne , hélas! Dans mon trouble fatal , 


Je te parois injuste , ingrat ; mais j'aime : 
Ah ! Songe bien‘que pour l'amour extrême 
Ün souvenir est encore un rival. 

Feu MixueyoxE. 


MODES. 


chapeaux-sont de crêpe doublé où de gros de Naples; 

ces derniers des rubans rayés couleur 
ordinaires consistent en deux où 
les moins communs sont un lise 


L 
on met quelquefois sur 
sur couleur. Les garnitures 
trois liserés. Les assontime 
Gtron et un Jiseré grôs bleu sur da blanc, ou un liser 
un liseré bleu de ciel sur du blanc également, On, continue 
de meure des biais én place de raches autour des pas Les 
marguerites’se portent tantôt-en touffe, tantôt en guirlande. On 


ne voit encore -aucun, vêtement d'automne. 


souci 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1678. 


de Meubles 451 et 452, €t 
chandes ‘et d’Ou- 


Anjourd'hui paroissent les Gravures 
+ de la suite de Costumes de Ma 


Je 


vrières de Paris: 


Tout ce qui est relalif à ce Joumal, doit être adressé; port franc, 
N°. 183, près le houlevart & 


% M. La Mésangère ; rue Montmartre, bi 
côté du café. Les Abonremens datent du 1. où @u 19. 


À) 
oblrres 


17 


7 (Hapcaux 7 Cihes2, Cperue L Porhalel 
, Olga de Elle ce fabeik, Coral Pi hale 
8, C Ge de Culte el Ujare. 4, Cornétle de Pémhale 


( Vingt-unième Année. ) 30 Septembre 1817. 


=== 


JOURNAL DES DAMES 


ET 


DES MODES. 


A 


Ze Journal paroït, avec une Gravure voloriée , tous les cinq jours 
le 15 avec deux Gravures , (9 Îr. pour trois mois, 18 {e, pour 
six, et 56 Îr. pour unan. ) 50 &. de plus par trim't, pour l'étranger 


A A AR AA A AA AA PA AAA AAA A eu 


En 1807, a lé commencée, pour sereir de supplément au Journal des Dames 
ac suële de Gravures coloriées. format in-j oblong, de Mon 
Draperies , Bronses, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures parosent des 
une L'olen » fout une année, est de Xo francs 50 centime. 

à L enlimes, port 
franc. Les Livraisons de L'année 1547, comprendront les Ne 439 à es 


AAA AAA AAA AA AL 
PARIS 
Ce 29 Septembre 1817. 


L'Homme Gris ; que vient d'offrir l'Odéon, n'est pas comme 
on le eroyoit, un ivrogn St un homme of de gris, et 
dont la conduite mystériense jette de l'intérêt sur l'ouvrage 
qui a obtent beaucoup de suc et qui attireroit la foule à 
tout autre théâtre qu'à l’'Odéon. 

aaannunn 

Le même jour, Ze Machabées que l'on jouoit à l'Ambieu 
Comique; ont excité une espèce d’enthousiame , dû à la beauté 
du spectacle et surtont. au tableau magnilique du dernier acte 
qui est terminé par l'apothéose des Machabées, Aussi a-t-on die 
que le dénonement éfoit enlevé. 


an 


Atala et Chactas finissent au Cirque, comme les Machabées 
à V'Ambiga, par une apothéose , et soutiennent assez bien la 
comparaison avec eux, quoique l'action n’en soit pas aussi 
animée. Ces deux ouvrages ont été aux nues. 

Les deux Petits Dragons du Vaudeville et des Variétés ont 
À F JE JR po 
(prouvé un sort différent : on a applaudi Pun ct sifflé l'autre, 

L'Opéra-Comique , qui, par parenthèse, n'a point donné 
de nouveautés depuis Le 14 juillet , vient de remettre deux 


(428 ) 
anciennes pièces ; c’est un effort de zèle, dont on doït ui savoir 
Be 

En présentant sur Ja scène Zes l'emmes Infidèles, le théâtre 
St-Martin n'offre rien de nouveau... (Ce vaudeville a déjà 
4té joué à Lyon ). 


LES CHAMPS-ÉLYSÉES. 


Les âmes ont été quelque temps comprimées. La guerre étoit 
trop près de nous. Le bruit des armes eflironche les plaisirs. 
1l'y avoit encore des promeneurs, car à Paris, il faut qu'on 
se. promène; mais on quittoit peu les boulevards. On se ser- 
roit, dans le danger, les uns contre les autres. On se grou- 
poit autour des calés pour savoir les nouvelles. 

Les Champs-Elysées étoient devenus un camp de gens à 
moustaches et à lances. On n’y passoit qu'en frissonnant. 

Aujourd’hui l’ordre est rétabli. La confiance est revenue, 
Les tentes ont disparu. On a renouvelé les arbres dont les 
chevaux russes avoient rongé l'écorce. Les restaurateurs ont 
repeint leurs salons. Les danses de Murs et de Flore ont re- 
pris-leur activité. Les joueurs de ballon , de paume et de 
quilles sont à leur poste. La tristesse à par-tout fait place à 
Ja joie. 

On a anis des lanternes dans une des allées, comme il y en 
a aux boulevarts de Coblentz et de. Gand. On va s'asseoir 
sous ces dômes de verdure et jouir de la fraîcheur du soir. 
On respire là au moins, et l’on n’est pas à tout moment heurté, 
coudoyé, froissé, imporluné par toutes sortes d'individus. 

Les personnes qui se rendent jusqu'aux Champs - Elysées 
sont des démi-amateurs de la belle nature. Là elle est encore 
un peu péignée et parée; elle n’a pas cet air de sauvagérie 
et de négligence qu'on lui trouve à cinq ou six licues plus 
Join. Mais 1 n’est pas donné à tout le monde d’avoir des lorèts 
et des plaines à sa disposition. Mille affaires retiennent à Paris. 
C'est quelque chose encore que de sortir du tourbillon , dû 
tumulie, de la poussière et de goûter quelque charme sous ce 
feuillage assez bien conservé pour la saison. 

Au pied d’un orme touffu, une jeune nymphe, une muse, 
une Sapho nouvelle fait entendre les sons brillans de harpe. 
Tous les airs de Plane, de Désargus, de Dalvimare, de 
s La foule 


Nadermann , lui passent tour-à-tour sous les doigts. 


éionnée , s'arrête. On écoute, on admire et l’on pay 

C'est sans doute la sœur de la savante musicienne , 
we petite corbeille à la main, parcourt les rangs des spet- 
tateurs, profoque et reçoit leurs offrandes. Chacun se com- 


quir 


| 
| 


porte décemment, Les deux jeunes personnes habillées avec 
goût ont un voile qui leur caché aux trois quarts la figure. 


Îl y a des curieux qui ont prétendu Sêtre assurés qu'elles 
étoient très-jolies. 


de ce concert il y en a un autre non moins suivi ct 
non moins agréable. Cest nn jeune homme qui chante et joue 
du violon d’uie manière remarquable. En province, dans un 
lon de juge où de négociant. il feroitassurément fortune. IL 
a du sentiment et de l'aplomb. C'étoit, j'imagine, ainsi qu'étoient 
autrefois les Troubadours. 

Un petit carré de drap verd étendu sur la terre et 
à chacun des coias une bo 


ayant 
e, indique assez l'usage auquel 
il est destiné. Ailleurs ou fixe le prix des places, ici il est 
ad libitum, on s’en remet à la conscience des amateur. ; lnais 
il ÿ en a un trop grand nombre qui l'ont sourde. et qui viennent 
à la fête à crédit. 

Les sons.d 


: ce violon et ceux de eette harpe se mélent quel- 
quefois d'une façon qui ne fatie pas l'oreille. Ou il faut que 
ls deux musiciens. se tiennent un peu plus éloi 
l'autre, ou il est temps qu'ils se réunissent tout 


nés l’un de 
-fuit. Leurs 
accords, dans ce dernier cas, n’en auront que plus d’attrait, 
Is alierneroient et l’on auroit tantôt un concerto de Vioui 
tantôt une fanfaiste de Bochsa. Les duos vicndroient ensuite, 
puis les romances. altendrissantes et ce sercit un véritable 
opéra. 

En attendant il ne fant pas. oublier le. fauteuil où l’on ap- 
prend combien on-pêse. Pendant qu'on est assis , on se voit daus 
une glace fort claire et fort bien illnminée. 
menenses veulent se faire peser et se mjrer 


trouvent tontes belles; les mari 


Toutes les pro- 
los amans les 
les tronvent toutes lésères. 
Une marchande aecourt avec des plaisirs et des oublies. On 
croque quelques cornets de cetté pâle fine ct sucer, 
motte et la vielle ont leur séance ; l'avengle passe avec sa voix 
lamentable. On le quitté pour le jeu de bague aux lampions. 
La bierre moussense est servie sur une petite table verie et 
portative. On se désaltère à peu de frais et l'on rentre à la 
maison Vers dix ou onze heures dans l'enchantement de ceuto 
élite course bourgeoise. 


ée. La mar- 


Uk, 


mn 
ÉNIGME. 


On ne devroit point m'approcher; 
Jesuis de diverse nature, 
On veut me voir et me cacher ; 
Chez le sexe; surtout je cours mainte ayentufe, 
Sans être un corps, je pèse ; et cependant je voi 


C430) 
Qu'àme poursuivre l'on s'attache ; 
; l'importun qui m'arrache, 


Mais j'en suis bien vengé 


Prend souvent mon ombre pour mé 


L’obscurité n'est nécessaire 
Elle fait mon mérite , et surtout en 


Eh! wai-je pas raison de chercher le mystè 


mou! 


Je meurs dès que je vois le jour. 


UR 


AMOUR-PROPRE D'AUT 


Un auteur, pour entreprendre quélquelque chose de gmud, 
a besoin de s'en eroiré capable; il est nécessaire qu rêve 
oire pour la conquérir. Qni ne ni pardonueroit un si beau 


, lorsqu'il assure ses succès et nos jouisances ? Malheu- 
sent il y a des auteurs qui s'engouent de leur mérite au 


point de se rendre ridicules. 

Cléon avoit composé une pièce propre à f 
les spectateurs les mieux aguerris contre l’ennu 
son ouvrage dans le désert, il alla trouver le directeur du 
théâtre : « Ma foi, Monsieur, lui dit-il, vous me servez assez 
mal. — Moi, Monsieur! eh! de quoi vous phignez-vous? J'ai 
faitmonter votre pièce par mes miilleurs acteurs. — J’en con- 
> ne la donner que les jours où 


ire fuir du Uiéätre 
Las de voir jouer 


viens; mais vous avez Soin « 
la salle est vide. » Ce dernier point étoit vrai : Cléon ne se 


trompoit que sur la cause. 
On relevoit, un jour, devant Dorante, une fante ÿ 


échappée à un de nôs meilleurs auteurs. « Messieurs , s'écrit 
Dérante, il n’y a pas tant de quoi vous récrier; tenez, jat 
mis la même chose dans. mon dernier drame ». 


SA. 


e 


GALERIE DES BEAUX-ARTS, 


C'est le plus aimable peuple de la terre qui a été aussi le 
lus habile et le plus sage. 
Ce sont les Grecs qui nous ont donné les plus beaux exe] les de 


philosophie et de générosité , de valeur et d'amour de la pa- 
tie. Ce sont cux'qui nous ont laissé les plus rares modèles 


dans la poésie et l'éloquence , la danse et la musique, la sta- 
tuaire et la peinture. 

Quand on dit aux Parisiens qu'ils ressemblent aux Athé- 
niens, on leur fait un grand compliment ; qu'ils s’ellorcent de 
le mériter ! 

. Tout le peuple Grec se portoit aux jeux publics. Le 
simple citoyen: y-trouvoit, place , et il assistoit alors aux repré- 
sentatious des plus admirables ouvrages, 


plus 


(431) 
Son goût ct son cœur se formoient à la fois." Le poëte 
chäntoit les victoires remportécs , les barbares vaincus, la li- 
herlé conquise , quelquelois même il pleuroit les défaites ot 
ranimoit les Âmes abattues 

Tous les chants entretenoient une ard 
toutes Les imaginations faciles à émouvoir, 

Nos jeux sont plus simples. Notre théâtre n° 
but, Il se divise en haut et bas répertoire. 
vrises ne sont guères offerts qu'à la 
soc 


ir salutaire et flattoïent 


point le m 
5 beaux ou- 
classe choisie de la 
té , le peuple s'abreu des jilatitudes dû boulevart. 

Le boulevare pourtant s'épure 


me 


, avouons-le, On commence 
à y peintre les mœurs, On s'apperçoit que les auteurs veu- 
lent y être raisonnablès, L'âge est venu leur donner ses le 
cons et le petit publie comme le grand aura bientôt son Mo- 
litre. 

C'est ce que je souhaite. 

Les salles de Spectacles sont fort embellies 
lens. A faut que les pièces y répondent. 11 y a tel Joyer de 
puit théâtre qui a Pair d'un temple on d’un boudoir. On y 
vot dés tableaux, des statues ; des bustes , des bas reliefs , 
des cinapés de velours et! mille autres merveilles. 


depnis quelque 


« Tous ces objets. sont vingt fois ré 


étés 


« Dans des trumeaux tout brillans de clartés. 


Cela est charmant et mérite d’être remarqné ; mais ce qui 
2 le mérite pas moins ; c’est l'établissement qu'on vient de 
lormer rue. d Ghoïseul ; n°, 3, sous le nom de Galerie des 
Beaux-Arts. MM. Heuraux ct Boudin en sont les dir 
rands dépôts au Marais, rue des Francs-B: 
Mais dans la rue de Choiseul on vo 
Mléressante de marbres de tou 

Là on peut 


leurs, 


15 out de 


irgeois 


uue ‘suite : extrêmement 


> espèce. 


procurer une Cléopätre pour 1500 franes , 
M Amour pour cinquante louis , une Vénus pour mille 


Les bustes du Roi én béan marbre blanc 
2000 à 3000 francs. 

On trouve dans cette galerie l'Hébé de Canova et des figures 
d la plupart de nos artistes célèbre 

La vve n'en coûte rien 
Sr d'être bien recu. 

de pi rue, mes yeux se portent sur une maison 
d'asez belle apparence et j'apperçois dans le fond de la cour 
une Diane, nn Apollon. Je m' 
nés dont l’une e 
biche, on ouv 


se vendent de 


5 on y va à toute heure , toujours 


Sais: dans la 


êle devant cvs deux divi= 


si chaste et l’autre l’est peu. Je m'ap- 
e lés portes ; je parcours 4 loisir toutes les 
Slles on me’dünne loutes les explications que je desire, ct 


test bien le.moins: que je consacre tici®-tha gratitude * pour 
tele complaisance, 


(452) 


Je voudrois être riche, j'aurois une passion pour les belles 
statues ; non que nouveau Pygmalion , j’euse l'espoir ou la 
tentation de les animer ; mais j'en ornerois nes jardins , mes 
salons , ét je ne serois pas comme une foule de nos millionnaires 
inseusibles qui n'ont que des afliques de plâtre et le portrait 
de leur femme en biscuit. 

Dans la salle d'entrée sont des tables de marbres recher 
chës , des cheminées de granit, des conpes de porphyre, 

Plus loin, des colonnes et des monumens funéraires , pré 
parés , prêts à mettre en place et dont hélas ! Les familles 
n’ont que trop souvent besoin. La mort qui va moissonnant 
chaque jour dans tous les rangs assure le débit de ces objets. Le 
malheureux amant vient en ces lieux choisir la pierre qui 
doit couvrir les restes de sa maîrese adorée. La mère au 
désespoir y vient chercher l'urne qu'elle veut de ses mains 
tremblautés placer sur la tombe de son fils 

Détourne Loi, mon cœur, de ces trisles images, sortons, 
portions nos pas d’un autre côté , rentrons dans le monde et 
dans les affaires, cessons de nous livrer à des sentimens trop 
douloureux , à des regrets trop amers , puisqu'enfin il nous 
faut vivre et que nous ne pouvons rien changer à noue 


sort ! 

« Tel est l'arrêt, «su... ss... 

« Six jours de peine, un seul jour de bonheur. 
tin échange, 


« Du mal au bien toujours le de 
« Mais il est peu de plaisirs sans douleur 


« Et nos chagrins sont souvent sans mélange. 


M. 


ananas 


Description Historique et Statistique de la lle de Roms; 
ouvrage divisé en vingt chapitres : Histoire , Gouvernement 
Civil et Ecclésiastique , Sacre dés Rois, Chapitres, Abbayes 
et Couvens, Hôpitaux, Coutumes , Antiquités, Monumens 
modernes, Beaux-Arts, Instruc iographie , Agricul- 

e le 

a guerre 


ture, Commerce, Routes et Canaux , Popalation ; av 


récit abrégé de ce qui s'est pasé à Reims dans 
de 1814 ét de 1815 , et orné de vingt gravures représentant les 
Monnmens anciens et modernes. Par J. B- F. Geruzez, 
Génovéfain , Professeur aa Collège Royal de Reims. (1) 


Ve 


Marne, chargea, par-l'organe de son secrétaire, M. 


s la fin de 1810, la société académique de Châlons-sut- 
Geruzez 


nes, 


+, ensemble de 716 pages: prix 10 


(1) Deux volumes in< 
chez Le Normand , imprimeur 


et, port franc, 13 fi 
libraire, rue de Seine, n°. 8. 


acs; à Paris 


(455 ) 
de travailler à la statistique de Reims 5 mais ce n’est pas 
seulement de la situation présente que l’auteur s'est occupé , 
souvent il remonte jusqu'aux Romains , quelquefois même jus 
qu'aux Gaulois, à 

«J'ai, ditsl, composé cet écrit à une époque mémorable , 
su moment où une grande et terrible révolution. venoit. de 
sopérer et où beaucoup d’use , de monuimens, d'institutions 
venoient d'être anéantiss Jen ai rappelé et conservé le sou- 
venir. Plus tard, tout cela auroit fini par s’effacer de la mé- 
moire. » 

La plupart des. chapitres sont des espèces de dissertations , 
qui tiennent à l'histoire générale de la France. Cependant on 
se reprochera point à l’auteur de s'être trop étendu ; 
d ce qu'il dit n'est inntile, et plusieurs 
de la’ nouveauté. 

Quatre gravures représentent des Antiquités Romaines ; hnit 
des Monumens. du. moyen âge ; sept dos Monumens modernes ; 
h dix-neuvième est l'esquisse d'un Tableau; et la vingtième 
ofre un Plan de la ville de Reims , telle qu'elle étoit il y a 
plus d'un siècle, 

M: Geruzez dit de l'archevéché que c’est un bâtiment plus 
remarquable par son étendue que par sa régularité ; il l'ut com 
mencé sur la fin du 15%, siècle. L'Hôtel de-Ville à été cons- 
tit depuis 1627 jusqu'à 1656. 

On compte à Réims 14 places , en y. comprenant les trois 
marchés ; 166 rues et 4200 maisons. 

L'auteur cite comme très-remarquable l'annéè 1746 ; ce fut 
lépoque de la nomination de M, de Pouilly à la place de 
Licutenant de la ville de Reims. « Alors, dit-il , une philo 
sphie douce et bicnfaisante animoit tous les hommes éclairés 
lun rang élevé. Toutes les têtes fermentérent pour l'embel… 
lent de Reims, pour tous les projets nobles ét ‘utiles. 
Réims renfermoit dans son sein plusieurs hommes d’un mérite 
éminent, et pour comble de bonheur ; au milieu d'eux se 


Mouvoit le chancine Gbdinot, dont la bourse intarrisable étoit 
Wnjours ouv 


rien 
articles ont le mérite 


rte pour les besoins de sa parie el de ses con- 
dloyens, » 
Dés le milieu du 16w siècle on avoit senti la nécessité d'é- 


üblie des fontain, Reims ; M. de Pouilly vint à bout de 
“lier. ce projet. Les travaux larent commencé en. 1746, ct 
fan conla en 1753. Dans un bâtiment quarré ; surmonté 
me tour à sept étages , quatre roues font mouvoir 
de pompe , ct monter l'eau dans un bassin au haut da b 
ment, d'où elle se répand , par des canaux de fer souterr: 
dns dix-sept fontaines. 
ès 1710 , Reims eut d 
Fe des réverbères en 179 


six corps 


ains , 


:s lanternes ; elles furent remplacées 


La salle de spectacle peut contenir 1500 spectateurs ; elle 
fit commencée en 1778. On y joue trois fois par semaine, 
& plus fortes recettes sont de 1200 francs, 


(454) 
En 1788, il n’y avoit qu'un café à Reims; on en compte 
aujourd'hui quatorze. IL est vrai qu'avant la révolution plu- 
cois louaient des jardins et s'y rassembloient le soir 

L goûter ; ce qui n’a plus lieu maintenant. 
lon .de lecture fut formé par un Rémois 
; 
Il achet 


sieurs our 
pour jouer € 

En 1803 , un: S 
bientôt eut l'ambition d'en faire un Athénéc 


qui | 
des instrumens de physique, des objets d'histoire HAtorcllotne 
l'on y commença des cours ; aujourd'hui ce n'est plus qu'un 


bonn: 


clés mais, pour ÿ être admis, il faut être : 

abonné a le droit de conduire un étranger. 
En 1814 , pendant l'été, a commencé une autre réunion 

hdroit voisin des promenades publiques. On y danse 


le lundi et le jeudi, et l'on y: donne à manger 


Clique 


dans un € 
le dimanche 


tous les jours. g 
M. Geruzez a eu soin de rappeler que l’abbé de l'Atai- 


gnant composoit des chansons pour plusieurs Dames de Reims 

’étoi s le seul cl : à k , 
et que ce n’étoit pas le seul chanoine qui se fit remarquer par 
son esprit el Sa politesse. 


La préparation chimique de Mi. Brossard , rue Montorgutil, 
francs par facon , cest 
nteinent 40 ; et 


ne. 35, a éprouvé une hause de 4 | 
Acdire que celui de 36 francs se vend pr 


celui de 18, 20 francs: 
Ce Cosmétique efface les rides , et fait disparoître les boutons 


et les taches de rousseur: 


M, Foucanli-Chardonneau , ,n 
der son Magasin qui consiste en Modes 
valeur des marchandises est de’ 15 à 20 mille francs. 
S'adresser directement à Tours, ou à MM. Etienne et De- 
launaÿ , marchands d'étoffes de soie , rue Saint-Denis , n°. 118, 


à Paris. 


purs ; desireroit 
ct Nouveautés; la 


éuociant à 


ci 


Ann au 
MODES. 


Le blanc et le rose ne, sont plus aussi, communs dans les 


le modes. On a hit, depuis peu , beaucoup de char 
gros vert, avee des. chicorées pareilles; et 
iolets avec des liserés et une doublure 
citron. Ordinairement les chapeaux verts et les chapeaux gros 
blen se doublent en blanc. C'est, senlement pour des envois ; 
eù nou pour Paris, que l'on lait des chapeaux de. velours noir 
ein; leur doublure est rose. 
Quelqnes conturières ont des commandes de spencers de ve- 
Jours noir et gros bleu, qui seront échanerés par-devant et par- 
et qui auront des épauleutes à la jockeï, des manches 
angée de pattes au bas de la 


magasins 
peñux gros bleu ct 
quelques. chapeaux 


pl 


derrière, 
longues presque Justes, etune r 


taille. 


s 


ru a 


A la Feuille de ço jour est jointe la Gravure 1679: 


) 


( Ofÿ 
OMurne e VD 


Cgpauu de pri 


dde 7h LL Phhanous etats 


( Vingt-unième Année, ) 5 Octobre 1817. 


JOURNAL DES DAMES 


TT 
& Journal paroît, avec une Gravure coluriée , tous ex ei} jours 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr, pour trois mois, 18 fe 
six, et 56 (r. pour unan. ) 50 &. de plus par trimre 
aa mauuuaur 
Fr de sapplémentau Journaldes Dames, 
une suile de Gravures . format in. 4" oblong, de Mécubles , 
ries , Bronzes , Orfé e et Voitures, Ces Gravures paroissent deux 
sdeur. L'abonnement, pour une amnée, est de 10 francs 54 centimes , port 
Jane. Les Livraisons de l'année 1817. comprendront les Nas 439 à 457. 


Ce 4 octobre 1817. 
sentimental Ferther, sous les traits de Potier, et la sen 
Charloue, réprésentée par. l'énorme madame Vautrin , 

ndrissent chaque soir les amatenrs an théâtre des Variétés et 
“font pleu .. à force rire. Le dénouement de cette 
différé un pen de ‘celui du roman » au lieu de se tuër, 
iier s'enivre et consent à Séloigner de l'ohjet do sa pas” 
® — Voici un des couplets qu'il chante à son ami Volmar, 
Am : du Galouber. 
Sans. sentiment (Dis.) 
Comment veux-tu done que l'on prouve 
Que l'on possède un ‘cœur aimant ? 
Malheur à qui me désapprouve , 
Un homme est mort lorsqu'il se trouve 
Sans sentiment. ( bi 


DSC 
LA MERE ET LA FILLE. 


M prétend qu'il existoit autrefois beaucoup de mères qui 
Mntroïent jalouses de leurs filles , et qui pour écarter une 


(456 
rivalité dangérense , les releguoïent dans un couvent , ou leg 
marioient au sortir de l'enfance. Je suis Wop jeune pour ju! 
de la vérité de cette assertion, mais si elle est exacte , il laut] 
avouer que les choses sont bien changées. Aujourd'hui, on ng 
voit que dé tendres mêrés, qui ; au, lieu d'isoler leurs 
les lancent dans le tourbillon du monde, les conduisent jour} 
nellement soit au bal, soit aux spectacles , et s'occupent aveu 
un soin tout particulier de leurs! plaisirs et de leur parnre 
Sans faire le moraliste , ilme semble qu'on peut blämer égale 
ment ces deux excès; le premier éteignoit l'amour filial , ren! 
doit les enfans presque étrangers à leurs parens , et les mettoil 
dans la fâchense alternative ou de périr d'ennui, ou de cons 
tracter des nœuds mal assortis ; le second tend à donner d 
trop bonne heure aux jeunes personnes le goût de l'ind 
dance, de la dissipation , et à leur faire trouver le mariag 
insipide , par le changement qu'il apporte souvent daos leul 
manière de vivre. En eflet, il n’est pas rare d° utendre dir 
fan grand nombre de jeunes femmes qu'elles étoient bien plié 
libres et  s’amnsoient beaucoup mieux ‘étant demoiselles. J'd 
unë cousine qui se trouve dans cette position. En la voyarl 
il y a six mois à côté de sa mère , on les cüût prises pui 
deux sœurs ou deux amies ; cétoient les même 
les mêmes garnitures ,. les mêmes chapeaux ; la mère 
lement se distinguoit par un cachemire un peu plus graul 
que celui de sa fille, mais dans les soirées d'apparat 
les toques des plus élégantes , les plus belles plames et | 
tuniques les plus richement brodées étoient pour celle-ci ; 
arrivoit même souvent qu'elle portoit des diamans ; tandis (il 
se mére m'avait que des perles, on du corail. À table ; el 
étoit servie la première 5 en voiture , elle avoit la mei 
place ; il enétoit de même au spectacle, et j'ai oui dire qu'uié 
fois, en voyage, elle avoit occupé le senl Lit de sangle dl 
fût disponible dans l'auberge, taudis que sa mère avoit coucls 
dans un fauteuil. Ce bon tems , ce tems de délices, où ul 
cousine voyoit toutes les volontés fléchir devant la sien} 
durcroit peut-être encore si elle ne s’étoit avisée d’épouser 1 
homme qui ma qu'un seul défaut ; inais Je_ plus horrible Ë 
tous, celui de vouloir parfois être le maitre chez, lui! CA 
être ridicule prétend que sa femme peut se contenter de tif 
cents francs par mois pour sa toilette, d’une seule ; lore 
Vannée et de la même calèche pendant une saison. Il ü 
encore que les veilles trop répétées altèrent la santé ; 4h 
Jes romañs gâtent l'esprit ct que les mélodrames corrompäl 
le goût; anssi est-il sans cesse en querelle non seulement ave0 
femme , mais avec sa belle-mère qui se reproche, d’avoir sarfl 
sa fille bien aimée à un homme énsociable. Heureusement (M 
cet époux barbare est passionné pour la chasse ; pendant#si 
fréquentes absonces , la mére ct la fille reprennent leurs hi 


tudes chéries, montent à cheval conduisent elles-mêmes um 
élégant tilbury et dégringolent de compagnie à la Foli -Beaujon, 
Elles sont tellement avides de nonveaux plaisirs, et de nou- 
relles sensations; que dernièrement , sans mes vives réprésene 
lations , elles auroient monté dans le ballon de M. Margat. 
Jugez de la surprise da mari s'il les avoit vu descendre au 
milieu de la plane de Sèvres pendant qu'il éoit occupé à 
hire lever un, lièvre ! Qu'elle différence entre la- mère à la 
lille dont je parle, ot les aimables voisines qne j'ai sous les 
feux, ou pour micux dire devant mes fenêtres ! Celles-ci , 
Juoique jouissant d’une fortune considérable , suivent les modes 
sans Îles outrer, et goñtent les plaisirs de la société sans en 
üre esclaves. Leur vie unlorme > mais lranquille , entretient 
chez elles la santé et le contenteent. Le mälin , lorsque les 
finmes de leur classe se livrent encore aux douceurs du som- 
meil , elles sont déjà levées ; elles font une toilette sim 
hais élégante et 


sa fa- 

ont ou recoivent des visit 14e 

À des parens , car l'étiquette 

s gêne et le grand monde leur déplat: Le soir , elles se 
p'omëénent et rentrent aux mêmes heures ; soit par.goût , soit 
jar raison ou par modestie ; .elles choisissent pour leur pro- 
icuade les lieux les plus solitaires et les moins fréquentés, Les 

winbres allées des Tuileries ét la terrasse du bord de Peau 
fuont les endroits qu'elles prélérent. En lesvoyant ainsi fuir les 
gars de li multitude , on ne sait ce qu'il faut le plus ad- 

mrer, où de leur bon esprit qui les fäit renoncer volonttire— 
nent à des sociétés tuiultaeuses qu'elles pourroïent embellir , 
M de leur tendresse mutuelle: qui suffit pour remplir le vide 
2 leurs journées. Heureuse la mère qni voit, sans jalousie , la 
auté, Pamabilité de sa fille , qui jouit des hommages qu'élle 
goit, comme de ceux qui lui sont adressés elle-même , 
! qui l'aime asez pour redouter le jour où elle la verra passer d 
S bras, dans cenx d'an époux !..... Heureuse la fille qui 
jose une mère tendre , belle et spirituelle ; et. qui malgré 
ks dons de la nature et de la fortune , ne desire point d'autre 
mour , ni d'autre suffrage que le sien! Heureux encore 
elui qui connoît ce couple charmant , et qui peut, en l'ad= 
ürant chaque jour , apprendie à dédaigner les plaisirs bruyans , 


t les félicités wrompeuses ! 


KR x, 


EULOTETONENEEEENENEEEEES 


Le mor de l'énigme du dernier numéro: est Se 


C438) 
amas 
ÉLÉGIE 
Sur la mort d'une Jeune Fille. 


Elle nest plus ! le ciel nous l'a ravie ! 
Nous la pleurons ; mais regrets superflus ! 
Du long sommeil elle s’est endormi 

Elle n’est plus ! 


sc 


Vous ris et jeux , cortège plein de charmes , 


Fe 


O vous naguère autour d'elle assidus , 
À nos sauglots venez joindre vos larmes : 
Elle n'est plus ! 


—— 


Comme s'élève une jeune pensée, 
Naissoient au jour ses attraits ingénus : 


Comme un sourire elle s’est éclip 


Elle west plus ! 


DE EREe 


Nous la cherchons dès que la fraîche aurore 


| 


Vient annoncer le retour de Phœæbus ; 
Le soir , la nuit , nous la cherchons encore : 


Elle nest plus ! 


4 


Quatre printems composoient tout son Âge. 
Evélina, cher espoir des ve 
De l'innocence étoit la doucé image : 

Elle n’est plus ! 


Ces tristes pleurs qu'ici toutrenouvelle, 

Sont les premiers pour elle répandus. 

Ces pleurs , hélas ! seront ignorés d'elle 
Elle n’est plus ! 


Son âme au sein de la gloire céleste , 

Goûte à longs traits le bonheur des élus 

D'Evélina le seul tombeau nous reste : 
Elle n'est plus ! 


Couvrons de fleurs son urne solitair 
Prenons du dueil les sombres attribu 
Et que ces mots soient gravés sur la pierre : 
« Elle n'est plus! » 
Albert Moxrésont: 


(439) 


M. Geruzez a inséré dans sa De cription Historique et Stat: tique 
de la ville de Reims (1), ün assez long mémoire sut lens 
manière de bâtir , par M. Lacourt , ancien chauoïn 


: de Ja cathé- 
drale ; voici les passages qui nous 


ont paru Les plus carieux 

« Les murs des grands édifices étoient de petites pierres d 
clantillon de quatré à cg pouces en carré ; posés par assises. 
Le ciment des joints excédoit les pierres d'un quart de poure » 
en lorme de bordure , ce qui faisoit un assez bel ellet, Les an 
gles étoient de pierres de taille, ainsi que les fenêtre 


. La dé- 
licatesse n'avoit 


pas encore inventé ces croisées si bien fermées 
qe lair a peine à s'y faire un passage. Il n'y 

lrmeture 

contre le 


avoit d’autre 
qu'un verrou fort simple ou une targette qui pressoit 
montant de pierre qui éloit au milieu, Dans l'inté- 
rieur de la croisée, de chaque côté , on fai 


it excéder d’en- 
viron quinze pouces 


un massif qni tenoit au mur, à hauteur 
de siège, pour se reposer et prendre le frais. 

» Les chambres étoient voûtées ou plafonnées. Les voûtes 
‘loient toutes en ares doubles , portées à leur naissance sur quel- 
ques figures d'animaux accroupis ou de personnages grotesques, 
Les plafonds étoient simples où en compartimens de sculpture, 
avec un ornement au milieu et à € haque coin. Les murs étoient, 
si que les lambris , rehaussés par une peinture de leuillaue 
avec des animaux d'espace en espace. Coinme on n'apperçoit 
au haut du plancher aucun vestige de cloux où dé wingles 
‘n juge qu'anciennement on ne se servoit pas de tapisseries, 

Les cheminées étoient profondes et larges de huit à neuf 
pieds, ét hautes de six À sept. De leurs selles. elles roman 
Dit en pyramide pour regagner le. mur qui les portoit, Les 
portes éloient basses ct étroites à Proportion du bâtiment, On 
prtiquoit dans l'épaisseur des murs , des armoires qui se ter- 
Minvlent en manière d'écusson , et qui étoient fermés par un 
ou deux volets. Les pavés en mosaique étoient lort en vogue A 
Sins que les vitraux peints. 

» Si le maître de Ja maison avoit des 
fonte , on avoit grand soin de le 


armes on une devise 
faire mettre en sculpture 


dans les endroits les plus apparens », 


À MON AMI LE VOYAGEUR. 
Mon cher ami, 


Pendant que tu cours la poste en Provence: on bien en Lan- 


fucdoc , ta femme ici met au jour un gros garcon ; frais comme 
Une rose , 


et qui fera plus tard un joli petit électenr. 


? Deux volumes in-8, ensemble de 716 pages: prix 10 francs, 


É> port franc, 15 francs: à P+ 


Le Normand , imprimeur 
brüire ; rue de Svine, n°. 8. 


“{ 


CAT) 


Hart PT 


Co ) 

Je ne sais où te trouver pour vapprendre cette nouvelle, et 
je te l'écris. par de jourual. Lu es un liseur de cadeaux à toutes 
À belles, ta va souvent ehez les marchandes de des pour 

cheter des chapeaux , 1 Y liras ma leure , et cela l'engasura 

hâter ton retour. 

Les grand embarras sont finis. Ah! mon ami , c’est un-rude 
inétier que d'êe femme. Quelles soufrances ! quelle: abat 
Les jours d'accouchement sont des jours de bataille 11 faut avoir 
nn courage merveilleux pour supporter tout ce qui, arrive en 
de pareils momens. Tous les maux sont là â-la-oià le corps 
et l'âne luttent ensemble. Tout coopére à 2 grand acte de la 
nature , et la pauvre patiente ést dans un état qui arrache des 
larmes aux plus insensibles. 

Mais aussi quand lopé ration est terminée, quand l'enfant est 
né, quand ses peli sont fait entendre , quand la mé 
peut le voir et l'embrasser , quel bonheur ! quelle joie !.. Ah! 
fon ami, qu'il est doux alors d’être femme ! 

Nous ne savons point tout ce qui se passe dans le cœur 
d'une mère. Quelles émotions profonde al faut craindre el 
modérer; il laut calmer ces élans Si vrais et si tendres. 'elle 
qui résiste à l'excès de la douleur , Succomberoit à l'excès du 
plaisir. 

Tout va bien jusqu'à présent. Ta femme veut nourrir , el SO 


petit monsieur est, comme son père, un peu rourmand. Nout 


Fons du tait pour lai; je dis nous, car je Suis » srâce à toi} 


moitié nourrice et moitié garde-malale. 

De mon tems, les femmes mettoient presque Loules leurs en: 
fig chez des’nourrices de In campagne. J’étois , moi, à deu 
tiènes de la ville. Ma mère venoit me voir tous les deux jour} 

ulement, et pourtant, à Coup sûr elle avoit pour moi bie 

la tendresse. Mais ce n'étoit pas Pusage de garder chez si 
és enfans, personne n’y pensoil ; peut-être même n’auroit-0f 
pas trouvé cela bien. 

AujoarPhui , c'est tout le contraire , on trouveroit mal qu 
Jes femmes voulussent se soustraire à C devoir qui leur est im 
posé ; il fant de grandes raisons pour ne sy point souniettf 
fa mode a gagné tous les rangs, et les petites-maitre elles 
mêmes se lont an honneur dé ce qui autrefois leur eût cat 
une espèce de hont 

Nous sommes allés à l'état civil sans, pompe et sans cérémonl 
Les registres sont Lenus avée Ur nude exactitude, , et j'ai bis 
eu soin, avant de signer ; de relire tous les noms. Ta femni 
en à voulu trois : le tien, © lui du parrain et puis an peut n 
D fantaisie, C'est.ce dernier que, portera l'enfant: à 

Les mères et les femmes en général ; meltent beaucoup dif 
portinee à ce nom-là. Le nom inllae par a suite sur le sort 
eune homme qui. le portes il n'est peint indifférent de: s’ 
peler Polycarpe ou Alfred, Nicolas ou Oscar. “iQ 

J'ai un dé mes amis quia dû ses bounes fortunes au joli a 


d'Eruest qu'il avoit su prendre à propos. IL se nommoit Jean: 
François, mais , de bonne loi ;il n’y avoit rien là-dedans de 
pittoresque ; Ærnest est bien plus intéressant, et quand il e 
1oncé par une petite bouche, il est tout-à-fait Magique. 

ILest convenu que ce n'est qu'ici, à ton retour , qu'on te 
dira le nom d’aloption de ton fils. Nous Lattendons pour le 
baptème. Ce jour-là il y aura un déjeûner où les élus de la 
famille seront engagés ; on bora à la santé de ton charmant 
petit héritier et à la tienne aussi. 


st pro- 


Nous avons un jeunc orateur qui, en secret, apprête un 
compliment qu'il doit nons débiter à table. Mais déjà un poëte 
de ta connoissance , en apprenant la naissance (de ton fils , a fait 
un impromptu dont tout le monde a été ravi ; et qui probable- 
ment figurera dans le prochain Almanich des Muses. 

Le voici ; il répond à mon billet de faire part : 

« Grand merei de votre nouvelle ; 
« Vous m'en voyez tout enchanté. 
« Madame veutnorrir : tant mieux d'abord pourelle ; 
« C’est preuve de forte santé. 
« Tant mieux aussi pour le bambin fêté. 
« Dès les premiérs jours de sa course 
« Modèle desautres enfans , 
« Il va faire briller esprit, grâces , talens , 
« Car il aura puisé de bonne heure à la source. 

Il me semble, mon ani,.que ce madrisal est du bon tems. 
Ta femme est, comme tu vois, une Muse qui inspire de fort 
belles choses, 

J'espère qu'en route tu nous feras quelque poëme agréable 
sur sa délivrance. Il n’est pas just que ta Minerve seule reste 
muelle ; quand ici toutes les nôtres babillent comme dés pies. 

Surtout, en revenant , apporte-nous du ratafñat de Grenoble ; 
i tu passes à Angers, prends-y du œuignolet. Ta femme est follé 
de ces liqueurs simples et saines. Clarge-toi de quelques pa- 
miers de prancaux de Tours, et n'oublie pas les pâtés de 
Chartres, 

Adieu ; mon ami, j’énténds le poupon qui pleure ; il fänt 
que j'aille le  bercer et l’appaiser. Je l'embrasse de tout mon 
Cœur, ta femme te dit bien des choses, et tout le monde te 
fit ses complimens. 

Tout à toi, Ebuoxp, 


BOUTADE CONTRE L'AMOUR, 
Cruel Dieu des Amans, 
© toi , dont les blessures , 
Aussi promptes que sûres , 
Causent tous'mes tourmens ; 
En vain, de ta puissance 
Tu prétends m’accabler, 


J'invoque l’inconstance ; 
Amour, tu dois trembler ! 
Va , si ta douce ivresse , 
Ma fait croire au bonheur, 
J'abjure ma foibles 

Et maudis mon erreu 
Fier de porterles chaines 
Dune ingrate beauté , 

Je chérissois mes peines 
Et vantois ta bonté ; 

De ce honteux servage , 
Ma raison s'affranchit ; 
Et contre mon cour: 


À l'abri des 

Déja tes vains p 

Pour moi n’ont d’autres charmes 

Que ceux des souveni 

$i , dupe des promesses 

Dont tu sais nous bercer, 

J'allois , par tes caresses 

Me laisser amorcer , 

Cherchant la paix de l 

Dessous un pampré frai 

Pour tempérer ta flamnie , 

Je boirois à longs traits ! 
Crême dite du Sérail, qui #doucit el blanchit la peau. 
Prix: 6 [rancs, à la Toilette de Psyché, rue Coquilliére , 

MODES. 

On continue de doubler en blano les chapeaux verts et les 
chapeaux gros bleu, garuis de chicortes.. Les chapeaux blancs ; 
couleur de rose, citron, bordés d’une blônde , et ornés de 
marguerites sont encore très-nombreux. On voit dans quelques 
magasins des chapeaux noirs ; dont la garniture consiste en 
liscrés bleux , doublure bleue et plumes d'autruche , longues 
a frisées. Ordinairement deux de ces plumes sont bleues ét 
Éelle du milieu noire ; quelquelois la plume, bleue, se trouve 
au milieu et les plumes noires de chaqne côté. 

C’est en bleu que sont garnies quelques nouvelles robes de 


mérinos blanc. 
vu 


A la Feuille de ce.jour est jointe la Gravure 1680. 
Le 2%, Ne, de la suite de Costumes de Marchandes et d'Ou- 


orières de Paris, paroiwa le 10, au bureau dü, Journal des 
Dames. 


77 0) | 


( Vingt-unième Année. ) 10 Octobre 1817. 


JOURNAL DES DAMÉS 
Dao E S. 


A AAA AA AAA AAA AA MAR AAAA A 


Ge Journal paroit, avec une Gracure coluriée , tous les cinq jours» 
le 15 avec deux Gravures , (9 (x, pour trois mois, 18 fr, pour 
six, et 36 (r. pourunan. ) 50 6. de plus par trimre, pour l'étranger. 


AA LA AAA AAA AAA AAA AA VU AA AAA AA LA AAA VA AAA LA AR LA 
En 1802, a été commencée, pour sercir de supplément au Sournaldes Dames, 
une suite de Gravures coloriées. format in-4s oblong, de Meubles, 
Draperies, Bronzes, Orférrerie et Voitures. € paroïssent deu 
à deux, L'abonnement, pour une année, est de 10 francs 5o cenfimes | port 
Franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les No, (39 à 437. 
AAA AAA AAA LU LA AAA AAA AA AA AA AA AAA AAA AAA A AA LA 
PARIS 
Ce 9 octobre 18 Te 
La pièce nouvelle da Vaudeville, intitulée Le Retour des 
Maris , n'a pas eu autaut de succès qu'en obtenu Ze Comte 
Ory dont elle est la suite. Ce sont les mêmes pérsonn 
plus ges maudits maris qui reviennent toujours si_ mal à propos. 
Îls couçoivent d'abord des soupçons sur la fidélité de leurs 
femmes ; mais elles finissent par leur persuader que les cle 
valirs compagnons d'Ory sont des pélerines. . . . . On a trouvé 
que le Comte Ory avoit perdu de sa gaité e son esprit ; 
mis mést-ce point pardonnable, puisqu'il se marie ? 
* 


Monsieur le Rédacteur , 

Je suis veuve et consolée. Ma douleur a-été Jonçue. 11 y 
Sans que je pleure. C'est ‘asez. A-purtir de ‘ce jour ja 
quitte Te deuil. Le ciel ne nous a pas mis sur la wrre pour 
être toujours en larmes. Je vois bien qu'il veut que je vive, 
il fant suivre ses décrets. 

J'ai d'abord beanconp maigri: Mes yeux: sont devenus rouges 
a mes joues caves. Je n’avois plus ni force, ni courage. 

Mais à la fin la santé est revenue. L? mbonpoint à reparu, 
Les grâces se sont de nouveaux monirées. C'est la providence 
qui a tout conduit. Ma volonté ny a « pour rien. J'ai 

ivi mon instinct et n'ai point assurément fait preuve de 
légéreté. 

Me voilà encore une fois lancée dans le monde et je signale 
ma rentrée par celte leure. Je vous prie de recommencer. 4 
m'envoyer votre journal, Je ne vous ferai point de compliment ; 
Vous ne les aimez pa 


7 
(444) 
à une campagne charmante à trois 


Je vais passer huit jours 
mon hôtel à 


jicnes de Paris. Pendant ce tems-là ; on atrangera 
la chanssée d'Antin. 

Je ne veux pas l'habiter seule. 
ché, Îly a du marbre et des glaces 
dE elec tonzes eur lue consolEs les lustres 
pendus an plafond. D y délicieuses , de riches 
tapis, ut Bt divin. 

Je voulois avoir un ami pour partager la jouissance de toutes 
ces choses. Mais qu'un ami est de difficile découverte ! Je me 
Suviens de ces vers de jeine sais quel enfant d'A pollon : 


Les amis de l'heure présente 


JL est d’un goût fort recher- 
partout Les amours sont 


aura des tentur! 


Ont le naturel du melon : 


Ï faut en entamer cinquante 
Ayant que d’en trouver un bon: 

Or, ilne seroit pas décentque je ne fisse une trop lorgue 
revue. On nous traite si rigoureusement nous aulres pauvres 
veuves ! On nous donne pour amans LOuS CEUX que nous recé- 
vons avec quelque- distinction: On nous épic, on nous cen- 
sure. Nus actions sont envénimél nos sentimens MmÉCONNnUs, 
Je vois bien qu'il faut que je me marie. Je veux un homme 
tiens à ce qu'il ait de la gaité dans l'esprit 
maniéres. Je ne veux point d'un phi- 


et 


de wente ans. J 
et de l'élégance dans 1 


losophe du portique, je veux des mœurs douces, faciles , une 

mise de bon ton, et un cœur tont formé. 
Les illusions du Del dge et toutes ces romanesqueries ant 
né me séduiroient point. J'aime le positilet la con- 


vantées € 
ñ 


SR choses, Je veux un mari qui ait si appréci 


des prades, comme aussi tons les 
qui , par l'expérience , soit arrivé 
sans détruire le bonheur , sait en 


mois 
toutes les belles senténces 
sophismés des coquettes el 
à cette analyse prudente qui , 
choisir les élémens. 

Quüe mon époux soit bon et je serai 
gnois de Je gâer d'avance. je lui dirais que je serai fidelle 
Tors même qu'il seroit insconstant. Nous autres femmes , nous 
maissons toutes vertueuses , €t quand nous quittons la bonne voie, 
ce n'est jamais que par accident ou par distraction, 

La preuve: que la vertu nous. est naturelle, c'est le répentir 
que _nouséprouvons quand, nons RONS en som écartées. Les 
sgrels nous siègent, In douleue.nous  consume les excè 
sont des remèdes violens que rfois nous employons pour 
mous soustraire à ces maux. Mais ils ne nons guérissent point, 
qu contraire ils aggravent nos peines ; et nous, périssons dans 
les tourmens, victimes de nos principes, seciels- 

Houreusement-je n'en suis pas là: réduite. Ma y été pute 


tranquille. La demarche que je fais ie 
les circonstances qi 


fidelle. Si je ne _orai- 


et ma conscience, est 
me. doit point paroîtr étonnante. Ue sont 
m'y obligent, Dans la société maintenant, on, ne Songe qu'à 


(445) 
politique et point du tout à la alanterie. On déscrie nés salons 
pour les cabinets de lecture. 
ramener nos esclaves, 
de nos adorateurs. Il 


le 


1 faut sonner la trompette pour 
La fortune et lPambition sont les idoles 
faut employer les grands moyeus pour 
rattacher à notre char et vaincre leur indocilité. 

Puisqu’on ne demande pas ‘ma main, je vieus Poffrir, Mais 
avertis que quoique d'assez bonne volonté 


pour former le: 
zœuds du mariage, je n’en serai pas moins fort exigeante. Je 
ne conseille pas à ceux qui ne sout pas décidément aimables 
de se mettre au nombre des concurrens. 11 faudra bien s'étudier 
avant de se faire inserir 


sur la liste des candidats. J'examinerai 
et péserai ensuile tous les titres, pour prendre une décision en 
parfaite connaissance de cause. 

Eu atendant | Monsieur le Rédacteur, je vas faire faire mes 
robes de noces. Ces dispositions qui précèdent le grand jour 
de l’hymen ont un véritable attrait, Il est infiniment agréable 
de s'occuper de l'achat de ces plumes , de 
ce voile pour aller à l'église , d 
du chapeau de.la ve 
femmes pour lesquell 
préparatifs !... 

Je m'appercoïs que je deviens rêveuse. Brisons- , je vous 
rie. Quand les affaires seront arrangées, je vous enyerrai , 
Monsieur , une lettre de faire part. 

Je suis votre wès-humble servaute ; 


ces bouquets, de 
ce petit bonnet pour la nnit, 
le, du schall du lendemain. 1} y a bien des 
es les plus doux plaisirs furent dans ces 


Evrnnasre, 


RAGMENS D'UN POÈME NOUVEAU : 
L'Tafluencè du sol natal, par M. Abel Guudefroy (1). 


Quelintérêt profond, quel c 
Nous fai 
Et mêle 


rme impérieux 
r le sol. qu'ont aimé nos ayeux , 
natalune donceur secrète ? 


Qu'aux plus lointains climats la fortune nous i 
Qu'elle y verse sur nous la gloire et le bonheur 


Du bonheur , de la gloire un sentiment vainqueur, 
De no$ premiers beaux jours nous retrace l'image, 
Rappelle à nos regrets le paisible rivage 
Où s'ouvrirent nos yeux à la clarté du ciel, 
Nous charme au souvenir du foyer paternel. 

nous fait tressaillir au seul mot de patr 
Eh! qui ne trouve/pas dans son âme attend 
Ce doux instinct qu’en .nons Dieu lui 
Pour en former le nœud de la soci 


même a jeté 
é? 


Qu'Homère matter 
Fatigué de trac 


idrit quand’, réfroidi par l'âge , 
cer des scènes de carna 


ELA 


(1) Un volume in-19: Prix : 


; n fr, 50: cent. À Paris, chez J, 
Foucault, libraire , rue des Noy 


@rs ; n° 57. 


C 446) 
Il chante ce héros qui, lassant Les revers, 

Va chercher sa patrie au sein des vastes mers ! 
C'est en vain que, pour dot, une belle déesse 
Lui vient offrir des dieux l'immortelle jeunesse, 
arrêter dans son riant séjour 

S'asécoir tout le jour 
ugissante ; 
ibsente , 


Et pense 
Le héros atiristé v 
Sur les bords sabloneux de la m 
Et la , les yeux fixés vers la patrie 
FLimplore l'instant qui ; terminant ses maux , 
Lui montrera son isle au loïu sortant des eaux ; 
Hi de la ville, encor dans l'horizon perdue , 
L'ondoyante fumée allant chercher la nue. 

Et ce chantre si pur du malheureux Nisus ; 
au toit de chaume , et.du vieux Le 
sa richess. 


inus 


D'Evandre 
Qui des trésors d'Homèrela gross 
Moins grand , moins créateur , mais qu'on relit sans cesse ; 
Combien ne doit-il pas à l'objet de mes vers ? 


Les amis, les parens d’un nayigatet 
Lu, près du mât assis , rèvenr ; préoccupe 
De quelque grand objet, se recucille , frappé 
Vous eroÿez qu'élancé sur les mers orageuses 
11 médite déjà ses routes périlleuses , 
Ses travaux, ses dangers , Ses Succès à venir ; 


Les maux à réparer, surtout à prévenir. 
Non : Lime en cet instant heureusement bercée, 
Par un songe flatteur quirit à sa pensée, 
11 voit déja lé jour où, triomphant des mers , 
11 revient embrassér ces rivages Si chers , 
D'une épous x les alarmes ; 
Baiguer son jeune fils de paternelles larmes. 
S'il tente, si loin d ux incertains ; 
C'est pour leur préparer de plus nobl 
Aimant moins sa famille , aimant moins sa parie ; 
Ilw’eût jamais quitté sa retraite chérie. 
Qu'il faille supporter un Tong exil , tous jusqu'aux sauvage 
trouveront alteints du mal du pays. : 
Le jeune étudiant en médecine ; qui sert ici d'exemple , 


d'abord 
Les pénil 
Multipliant s 
Imposeroient silence à son inquiétude, 


Vain espoir ! 


ux, dés trav 


:$ destins ; 


Que ses travaux , ses tudes chéri 
les devoirs , l'amitié , les plaisirs, 


soins ; occupant ses Loisirs ; 


Son front , d’ennuis chargé , de jour en jeur-pâlit : 
eeroitre encor Sa pêine ; 


ne 


L'amitié semble mè 
Et l'aspect des humains Pimportune et le gène: 


Le mal presse , il se mét ên roite : 
Déjà Paris se perd en un lointain bro 
H se hâte + il franchit les campagnes 
Que l’inçonstante Loire enrichit de ses ondes ; 


1 sont assemblés sur le por 


s se. 


crut 


(447) 
1 découvre bientôt les antiques remparts 
Où; fier de seconder le commerce et les arts , 
Aux languissantes eaux de la Saône indolente , 
Le Rhône court mêler son onde turbulente, 
Ses regards aussitôt s’élancent vers Les lieux 
Que du soleil naissant dorent les premiers feu 
Et, du sein des vapeurs de l'horizon bleu 
11 voit sortir un vaste et long amphithéatre , 
De gigantesques monts dont les sommets neigeux 
Opposent leur argent au vif azur des cieux: 
Ces monts de l'exilé recélent la patrie. 
Voilà que le chemin ; par un brusque détour , 
Se courbe vers Le nord ; un nouvel aspect s'ouvre 
Aux yeux du voyageur ; un hameau se découvr: 
C'est le sien ! à bonheur ! momentine péré 1 
aplus de poids 
gueur nouvelle , 

trehe d'un pas ferme au hameau qui l'appelle ; 

Lieu chéri que ses yenx n'espéroient plus revoir. 
C’étoit l'heure paisible où les ombres du soir, 

Par dégrés s’abaissant sur l'humide campagne , 
Rappellent le pasteur auprès de sa compagne : 
Des troupeaux au bercail retournojent lentement ; 
Le vallon répétoit leur long mngissement ; 
Lairain retentissant dans le cloëher antique , 
Invitoit les mortels à ce simple cantique , 
Qu'à l'heure: où le soleil onvre on quitte les cieux, 
À la Vierge divine offrent les. cœurs pienx 
A ces bruits si connus , si chers à son oreille , 
Un itouble plein de charme en son âme s’éveille , 
Et mille souvenirs , offerts confusément 3 
De son cœur énivré hâtent le battement. 
Frémissant de plaisir et d’un reste de crai 
Il se hâte , et bientôt touche l'heureuse enceinte, 
Le voilx sur le seuil: il hé 
Immobile, 


ye touchante 
llir, 
savourer il veut se recücillir; 
Mais bientôt Le desir Par le retard s'irrite. 
La clef tourne trois fois sous la main qui l'agite 
Et, cédant à l’eflort d’un bras impatient, 
La porte sur ses gonds roule , et s'ouvre en criant. 
11 entre, Oh] qui peiudra les rapides pensées 


Qui soudain dans son cœur se rassemblent pressées ! 


IL vient de ressaisir les jonrs de son enfance. 
Vers ces tems fugitils de bonhcur, d'i 


C448 ) 
Tout reporte en ce lien ses paisibles regards. 

Ces meubles d'autrefois ; confusément épars , 

Les voilà tels qu'au jour où , les yeux pleins de larmes, 
Et d'avance troublé par de vagues alarmes ; 

Pensif , il s'éloigna de ces paisibles lieux. 

Quel plaisir de fouler ces vieux sièges poudreux ! 

1] s'asseoit , il se lève, et puis s’asseoit encore , 
Parcourt tous les recoins de l'enceinte sonore, 

Où de ses pas pressés résonne le seul bruit , 
Reconnaît chaque objet , fouille chaque réduit ; 

Des plus tendres regrets trouve partout la source. 

Toi, quand le soleil avoit fini sa course 

Un champêtre repas Pinvitoit à s'a oiPs 

Près de ce noir foyer, ses voisins, chaque soir , 
Entourant du sapin la flamme résineuse ; 
Racontoient'des vieux tems l'histoire merveilleuse. 
Ge lit! ah ! qu'il est plein de souvenirs touchans ! 
Là , tout près d'expirer sous, le fardeau des. aus, 
Son vieux père appela sa famille éplorée , 

F4 , tirant de sa couche une main révéré 
Ranimant avec peine une mourante Voix ; 
Il bénitses enfans pour la dernière fois. 


A ces émotions qui chaque jour se taisent , 
Commence à succéder le calme du bonheur. 


»pose son cœur 


Le doux contentement où 
A ranimé bientôt ses forces languissantes ; 
Et déjà la jeunesse et ses couleurs riantes, 
Revivent sur ce front où siégeoit la douleur. 


L'autenr de ce poëme est mort, à l'âge de trente-deux ans, 
en 1809, 


aa amammnnuur 
LES THÉATRES. 


Les Thédtres ! … c'est, Monsieur le Rédacteur , le titre d’un 
livre que je viens de publier , permettez-moi de faire ici l'éloge 
de cet ouvrage. 

Nous autres auteurs, nous suivons maintenant cell 
Nous ne chargeons personne du soin de, vanter nos produtr 
tions. Nous faisons cette besogne nuus-mêmes et nous sommes 


e méthode. 


par là plus sûrs de notre affaire. : 
Un -censeur ordinaire, croit. toujonrs devoir en. conscie 
faire la part de la critique ; mais um, auteur p'a point ef 
; F î 


scrupules., il se fait des complimens sans restriction et il ne craint fs, 


point de so: donner de l'encensoir par -le-ne 
merveilleux : 


Vous avouerez d’abord que j'ai 


ï choisi un suje 
les Thédtres !A1 n’y à pérsunne en France qui ne s'intéresse à 


DER 


Fun 


loge 


nde, 
lnc- 


unes 


ence 
ces 
ni 


aux ! 


(449) 
ces établissemens, On y court en famille * On y porte son 
avgent ; sa dot , ses épargnes, Encore si avéc cela on sy 
amüsoïl; mais souvent, hélas ! on s’y ennuye , on y bâille à 
avaler 1 langue , et.moi qui crois en avoir wouvé la caus 
je viens offrir les moyens de la faire cess: 

fe suis vraiment un homme bien pré 
Je m'occupe des plaisirs de nos € 
maitress. 


, 


ieux et bien aimable, 

égaus et de nos peut 

; de nos bons bourgeois et de nos petit 

je veux reparer un édifice qui s'écroule et ren: 

matique tout son éclat, 
La comédie est exilée 

toute entière à Paris 


s marchandes , 
lire à l'art dra- 


de la province , elle s'est réfugiée 
, et là encnre ses temples sont assez négliz 
gemment desservis, Je veux lui faire quitér le deuil et lui 
rendre ses habits de fête. 

Le mélodramé biscornu env 


hit nos 
notre goût. Je veux luifaire une guerre 
faire disparoïtre, du moins resserrèr se, 
aux antipodes, 


spectacles et détroit 
à outrance et sinon le 
s limites ét le rcléguer 


Quant à la danse et à la chanson 
auire. Elles sont les compaynes de nc 
de notre âge mûr, les consolat 

Où chante quand on ne dans 
jours 


; je les protège et lés 
tre enfance , les amies 
de notre vieillesse, 


pas encore et l’on chante tou- 
s que l'on ne danse plus 


Bonds légers, jolis airs, multipliez-vou tirez nos ésprits de 
DÉS js ns 
leurs rêvèries sombres et rendez à notre Nation cet äir de 
franchise et de gaité qni lui sied si bien, 
5 1 

Les ballets, les spectacles , la 
plûs qu'on ne pense sur les destiné 
pis idi le lieu de développer 
li-dessu 


la inusique influent 
es d'un peuple. Mais ce n'est 
wutes Les belles idées que j'ai 


Qu'il suffise à mes lecteurs dé se rappeler que e’ 


par les 
théâtres qu'on se forme au beau langage, aux pures dictions , 
aix grandes manières, 


Uu livre composé sur des objets d'une telle importance ne 
peut manquer d’être un livre curicux. 

Le mien traite de dix matitre 
Voici les titres de quelques- 


jusques là fort obscures. 
uns de mes chapitres : 
its d'Auteur, 
es d'Acteurs , 
de Début , 
Fées Champêtres , 
Environs de Paris. 

Je fais précéder tont cela de considérations sur la nécessilé 
de réunir tous les théâtres en une seule adininistration, 
Je dis quelle autorité il me paroît naturel de mettre 
it de ces. opérations. Maïs quelle que soit celle qu'on choi. 
sa, encore est-il vrai que les théâtres languiront tant qu'on 
d'anra pas suivi le plan général que indique, … 
Vous conviendrez que je parle en homine pénétré, Je ne 


à la 


(456) 
en donte que si on me lit avéc atléntion , on ne 


dans la sincérité de son âme ,sque j'ai raison et mille 


mels pa 
s'écrie 
fois raison 

Jéine fais l'apôtre de la vérité. et son intérêt seul me guide, 
hane el sans crainte, comme devant un tribunal. 
que maluré tont cela je m'expose à une. foule 


j 
Je crois bic 
daiques. Mais jai Don courage et j'aurai pour moi 


parle sans 


riposte. 
Vas mon livre, va cliez les marchands de nonveantés | va 


tenter les passans , les provinciaux, les savans, les griselles 
des ducheses. Tout le monde y trouvera son lot Mon a 
m'est point lourd et pr Letitieux. 11 est leste er dés ut 
être un peut trop ; mais il ny a que la broder 


SÉ 3. 
qui soit 


à jour. 

rest la mode aujourd'hui de parler follement des choses 
et en un tems où l'on voit des personnages mettre la 
ouffonneries, j'aurois eu mauvaise grâce d'affecter 


graves, 
politique en b 
de la profondeur dans des frivolités. . 

Je ne suis point tombé en une pareille faute. J'ai la 
ma plume au gré de ses caprices, et d'un bout à l'autre du 
volnme j'ai dit la vérité en riant. 

Souffrez , Monsieur Je Rédacteur , que je termine celte 
Jettre comme un -prospeclis et que j'apprenne à vus abonnés 
que mou Livre 6st en format in-8°. ; qu'il est imprimé sut 
dise bew papier; qu'il a environ 500 pages ( 18 feuilles ); 
chez Délaunay , an Palais - Royal, et cher 
ariné; qu'il ‘se vend 4 fi nes; broché 4 
directeurs , aclenrs ; 


courir 


qu'il se trouvé 
Éymery , mue M 
qu'il est indispensable pour. lous les 
wicys, amaleurs ; auléurs ; propriétaires de salles, etc. 
J'ai l'honneur d'être, 

Monsieur le Rédacteur , 

Votrè très-humble serviteur , 

LEE 


ananas 


MODES. 


quelques jours des pluche 
Û rés couleur. sur cos 
is et les chapeanxl 


Les principales modisies on! dépni 
ryées et nuées, de velours épit 
et des gazes veloutées. Les Chapeaux gris 

où doublés de bleu sont assez communs Pendant 
es chapeaux ont eu le dessus de la forme pli 
intenant quelques-uns à calote ronde ; ces der 


leur , 
tout noirs 
Jongtems tous | 
on en voit ma 
miers ont une passe très-évasée. 


jointe la Gravure 16814 


A la Feuille de ce jour 

Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé port fran 
3 M La Mésangère , true Montmartre, N°. 83; près le boulerur! 
été du café. Les Abonnemens datent du. 197. ou du 15, 


uches 
& cou 
peaux 
en dant 
plat 
der 


Pro NT 


15 Octobre 181#, 


JOURNAL DES/DAMES 


E 


DES MODE Ss. 


a AA ur 
Ce Journal paroït, avec une Grasure coluriée , tous les cing jours, 
le 15 avec déux Gravures, (919. pour rois mois, 18 (/ poue 
six, et 36 fr. pour uüan.) 50 €. de plus par trim ‘+ pour l'étranger. 
AAA AAA AA UE AA A A A a A A ana A 
En 1802, a élé commencée, pour serair da supplément au Journal des Dames 
are sui res coloriées. format in +. de Meubles, 
Draperiés, Bronzés, Orfévrerie et Voitures. €: res paraissent deux 
à deur. L'abonnement , Pour UrE anuée, esl de 10 francs 50 éentines , por 
franc. Les Livraisons de l'année 1815, comprendront les N 439 à 459< 


A AA AA LE tan ua 


de Gras 


Les oncles ont sonvent et mé 
bon sens et d’e 
Ja. raison m 


ne presque toujours plus de 
xpérience que les neveux , mais ceux-ci 5 par 
qwils sont, jeunes et étourdis, sont. moins sns- 
cepübles de préjuyés.et de manies. Ils vivent au, jour le jour , 
cherchant plutôt À jouir qu'à améliorer leur. sort. 
reux s'ils ont assez: d'argent 

de 


trop lieu 
caprices et 
Je-parle ici avec: con: 
e des neveux étourdis ; 
plein, d'esprit et ide conn 
iement _ bizarre. 
mais la science 1 


pour sulfre à leurs 
sauté pour supporter leurs, plaisir 
noïissance de cause : 
et j'ai un: ot 
sanc 


je suis dans la clas 
le qui quoique 
;.a uh,Côlé extré 
perfection , a mieux cultivée par, lai est « 
de, l'économie domestique. Grand calculateur .. er 

teur des procédés nouveaux A il se procurc 
qui parpit avec un brèvet d'inyention ,:puisque selon lui il 
doit en résulter une augmentation dans ses 

dimihution dans ses, dépenses. M. 
par caleul, il fut un des premiers 
sucre de, cannes et Ja chicorée au café. Cette innov 
nui à sa santé, sans profiter à sa bourse, il 
Pour en adopter une autre. Ce [nt ainsi e 
tour les cheminées à 
Desarnod , se 
quéttes , 


Il vise en tout à la 
elle 
grand ama= 
avec soin tout ce 


revenus ,. où une 
NS par esprit national que 
Sübstituer la betterave au 


tion ayant 
rebvnça, mais 


qu'il essaya. tou. 
la Prussienne, à la Franc klin, à la 


vit de charbon de terre, de tourbe et bri- 
ct finit par le bois de hêtre ! Les lampes d'A 
de Quinquet, de Noël, ornérent, successivement ses 


ant, 
apparte= 


(452 ) 
mens; aujourd’hui il est enthousiasmé des moirés métalliques 
de la rue Vivienne, qui sont réellement admirables, mais je 
ipnet bieritôt aux bougies. Je ferois 
ais € 
et toujours dans des 


ne donte pas qu'il ne rev 
un Yolame , sû je voulôis retracer tous les/e 


trav 


gans où 
dispéndieux auxquels mon oncle s'est livré , 
vues rés-louables. Je me contenterai d'en eiter quelques-uns 
der ceux qui seroient tentés de limiter. Beau- 


pour en dé 
coup de maitres habillent leurs gens; mon oncle est de ce 
nombre. Jusqu'à ce moment , ‘il avoit conservé la manie, 
autrefois générale, des grands domestiques. Il employoit done 
à son service, deux Jaquais_ de, belle taille, et un cocher 
géant, qui par sa corpulence auroit fat honneur à un ambassa- 
deur ; cet élat de choses lui parut susceptible d'améliorations, 
on fut renouvelée , et ss beaux 
de domestiques nains ; qui, 
esscurs ;_ prolti- 
arriva-til ? L'un 


en vingt-quatre heures sa mo 
Jaquais firent place à des espèc 
moins grands d’un bon pied que leurs prédé 
sirent une économie notable de drap ; mais qu’ 
aussi jeune qu'étourdi, cassa les porce- 
ï d'adresse , 
ni lui 


de ces domestiques , 
laines et les cristaux ; l’autre, qui ne manquoit pa 
étoit si petit, qu'il ne pouvoit coëller mon oncle , 
passer son habit; enfin le cocher avoit si peu de forces , qu'un 
ant emportés ; mon oncle faillit périr. 11 
Éllut choisir d’autres gens , faire de nouveaux habits, et pen- 
ser à autre chose. C'étoit le tems des nouvelles cafetières , des 
fourneaux économiques et dés tourncbroclies à Monveitent pere 
pétuel , mon onclé se hâta de bouleverser sa éuisiné ; ais Soit 
par la faute du maçon , soit par l’entétement du mattre-d'hôtel ; 
il weut que du café trouble, de Ja soupe mal faite, ct du rôt 
ns ne l’empêchérent pas quelque tems 
ences. On parloit beaucoup 
roues qui n'en avoit qué 


jour, les chevaux 5'é 


mal! cuit; ces contre-u 
après de faire de nouvelles expé 
dans le monde d’une voiture à quatre 
trois, L'économie d'une roue loi parut excellente. La voiture 
fat commandée , payée et réforiée sans que je puisse dire sl 
ce fut sa fante ou celle de la mode. Bref, mon cher oncle, 
après avoir encore essayé des draps et des toiles iinperi éables, 
d des souliers corioclaves , se passionni 
touti-coup pour les éditions économiques. Je ne suis où cè 
nouveau goût le conduira mais il est certain qu'il à déjà 
été obligé d'agrandir sa bibliothèque , ét de vendre une Paris 
de ses anciens livres pour y metre les nouveaux. Dieu sait 
ce qu'il a*gagné à cet échinge ! 
Xl né Jui manque plus aujourd’hui 
dont il m'a déjà parlé plusieurs fois , 
femme par raison. d'économie. Heureusement. que S0n 
ét qu'il ue le sera peñi-être, jamais» 
tà-dire un être pri 


parapluies à canne et 


que de réaliser un projét 
cebai de prendre unè 
choix 


n'est pas encore arrêté ; 

car il veut une femme introuvable , c'es 
vilésié 
Qui n'aime ni le jeu, ni la parure, mi les bals ; 


Qui ne se laisse tromper ni par son cuisinier , ni par sa coutu- 
rière , ni par sa marchande de modes ; 

Qui chérisse ses amis autant que son carlin, ct ses enfans ün 
peu plus que ses chiffons; 

Qui ne fasse ni mémoires , ni dettes ; 

Qui ne reçoive ni déclarations, ni billets doux ; 

ifin qui sache au besoin, se contenter d’une table simple ; 
d'une mise modeste, d'une société. pen nombreuse ; d'une lor- 
tune de vingt mille livres de rentes et d’un mari de trente 
ans ; 

Mon oncle est, comme on le voit, bien loin de compte; 
qui sait cependant si le sort, pour le dédommager de ses 
mauvaises spéculations jusqu'à ce jour , ne le fera pas pros- 
pérer dans l'étit hasardeux du mariage ! De son tems, Boi- 
leau comptoit dans Paris jusqu'à trois femmes parfaites ; la 
population étant doublée depuis cette époque ; on peut calculer 
les chances du märiage, et s'assurer qu'une bonne femme n’est 
guères plus rare qu’un terne ! 

*kkE, 


amer 


La Cantate qui suit, présente une allégorie à l'aide de laquelle 
l’auteur vivement épris de Mie, Amélie **X*XX%, conlie son 
amour à Mme, **KX%, et supplie cette Dame de lui prêter un 
appui que l'Amilié Lui fait espérer. 

L’A MITLIÉ, 
ANTATE 
Dediée à Madame XKKXXX, 
L'aurore s’enfuyoit des cicux. 
Phébus avec effort se faisoit un passage 
Au milieu d’un sombre nuage 
Sur le trône des airs assis victorieux. 
Un froid humide attristoit la nature ; 
Flore n’osoit reprendre sa céintüre , 
Et les oiseauxtristes , silencieux , 
Vers lorient tournoierit les yeux. 
Au murmure plaintif des timides nayades , 


Aux longs gémissemens des tremblantes driades. 


Hector en pleu ses soupirs imoureux. 
Des bergers le plus tendre et le plus malheureux 
Hector , le long d’un noir bocage , 
Venoit promener éhaque jour 
Le chagrin inquiet que lui causoit l'amour. 
Il fuyoit les jeux du village 
Et ses agneaux autrefois si chéris. 
Sans cesse il répétoit aux échos attendris : 
Le doux zéphix règne après le tonnerre ; 


(454) 
L'heureux printems succède aux noirs frimas 
Le jour à l'ombre, et la paix aux combats : 


Le mal ne 


€, 


ait que passer sur la te 


Et mes tourmens ne s’'appaiseront pas ! 


Loi 
Quelle douceur j 
Queson souris me sembloit gracieux } 
Que son la 
ê& 


que l'amour me soumità ses armes, 
voyais dans ses yeux ! 


age avoit pour moi de charmes 


t donc ainsi que nous trompent les Dieux. 


Le doux zéphir règne après le tonnerre ; 


L’he 


Le jour à l'ombre , et la paix aux combats 


eux printems succède aux noirs frimas ; 


Le mal ne fait que passer sur la terre ; 


Et mes lourmens ne s’appaiseront pas! 


En ce moment, vers un autel rustique 
Qu'à l'Amitié jadis se 
Le front chargé d’ennuis , et le cœur oppressé, 

Il s'avançoit d’un pas mélancolique 


inains avoient dressé; 


Au fond ‘un bois toujours en paix, 
Dans un vallon fleuri ,non loin d'un antre fra 


élève cet autel. Là 


, coule une onde pure 
ne un chêne ueil de la nature. 
En ce lieu , l'ormeau bienfaiteur 
Soutient la v 


La , rè atique , or, 


gne chancelante ; 


Le lierre y trouve un protecteur, 


Hector est à l'autel. Dans son âme tremblante 
Déjà pénètre un calme heureux, 
Mais Hector a besoin d’un appui généreux... 


fl implore en ces mots l'Amitié consolante. : 


bois , 


i tu chéris ces fleurs , 
Si cet autel a pu te plaire 
S 
En cédant au Dieu de Cythère ; 
Déesse , viens à mon secours... 

I 


Tu peux en ma faveur intél 


j'ai toujours suivi tes lo 


gne sourire à mes amours 


esser ton frèr 


Ma bergère brille en ces lieux 
Comme Vénus sur l'Idalie ; 

L'aurore enviroit ses beaux yeux ; 
La jeune Flore est moins jolie 


Ë 


C5) 

, l'insensible ne voit pas 
Quel encens brûle sous ses pas ! 
its, Amitié, reconnois Amélie. 

ï tu chéris ces fleurs , ces bois ; 
ï cet autel a pu te plaire; 
Si j'ai toujours suivi tes lois 
En cédant au Dieu de Cythère ; 
Déesse , viens à mon secours 
Daigne sourire à mes amour 


Ta peux en ma faveur intéresser ton frère, 


11 dit, Soudain levant son front majestueux 
Phébus pousse son char; il redouble ses feux, 
Devant lui , le nuage sombre 
Qui portoit la tristesse et la nuit sous son ombre : 
S’enfuit et disparoit, Le doux bruit des ruisseaux , 
Le parfum d’un air frais, le chant de mille oiseaux 
Du berger enchanté suspendent la souffrance. 
IL s’étonne , il admire, et regarde les cieux. 
Il voit sous un arc radieux 
TAmitié soutenant Ja riante espérance , 
Et le bonheur jouant sur les genouxdes Dieux. 
Hector Bévienret 


Pelit volume contenant quelques aperçus des Tfommes et de la 
Societé ; par Jean-Baptiste Say, de l'Acadéinie Impériale de 
Saint-Pétersbourg. (1) 


Presque tous les journaux ont donné des extraîts de cet 
ouvrage ; mais comme la plupart avoient en vue la politique , 
ce qui convenoit plus particulièrement à cette fouille est de 


mouré intact ; 

ré connoître, 

« Les Anglais ne font jamais de complimens aux femmes. 
Ils les aiment, comme on fait Parlout, parce qu'il est im- 
possible de ne pas les aimer; mais enfin ils ne leur font pas 
des complimens qu'ils taxent de laussetés prétentieuses , et ils 
Sont tout fiers de cela. 11 ne sentent pas que si le compliment 
m'est pas nne vérité, il annonce du moins le desir de plaire, 
et ce desir est toujours flatteur pour celle qui en est l'objet. 
Les complimens qu'on’ adresse aux femmes sont comme les 
civiités que se font entr'elles les personnes bien élevées. Ils 


et nos lecteurs nous sauront gré de le leur 


(D'Un volume in-18 de 176 pages. Prix: 1 franc 80 centimes ; à 
Paris chez Deterville , libraire , rue du Battoir, n°. 8 


(456) 
remplacent le sentiment , comme les eivilités, remplacent la 
bienveillance et le respect. Ils sont l'image d’une di 

qui flatie; et comme on ne les prend, que pour ce qu'ils va- 
Jent, ity a daus ce commerce peu de danger et beaucoup 


>silion 


d'agrément. 


« L'amour et l'objet aimé sont tont pour une femme qui 
aime. Dans un jeu où elles mettent tant du leur, elles exigent 
beancoup. Si l'homme qu’elles aiment si bien ; avec tant d’a- 
upe de quelque chose qui ne soit pas elles , il 
oïsle , un 
n souvent 


baudon, s’oc 
est indifférent, il manque de confiance; c'est un 
ingrat : on le méprise, on le déteste. Aussi voit- 
des hommes embarrassés de l'amour qu'on à pour eux, 


« Que de misères dans l'amour malheureux ! Pevchans con- 
trariés par la fortune, par l'ambition, par la religion; des 
enlèvemens , des fils déshérités : des femmes infidèles ; des ja- 
lousies ; des querelles ; des perfidies ; des vengeances !... 

» Que de misères encore dans lPamonr heureux ! Des enfans 
à élever , à établir; quelquelois à perdre ! le déchirement 
des séparations ; les torts de la fortune qui souvent frappe des 
êtres chéris ; l’uniformité, lenriui !... 

» Hé bien , avec tout cela , il ry 
l'amour .. .. mème l'amour malheureux. 


n de si charmant que 


anna 


DIALOGU 


« Mondor. Je m'ennuie. 

Un Ami. Je le crois bien. 

Mondor. J'ai pourtant beaucoup de richesses; chacun est em- 
pressé de me plair mes desirs sont satisfaits aussitôt que 
formés ; il n'y a pas un artisan qui ne mette son esprit à la 
torture, pour flaiter ma sensualité. L'artiste s'éverlue pour ma 
muser de sa musique , de ses peintures, de son architecture, 
de sa déclamation. Je ne devrois pourtant, pas m'ennuyer. 

L'Ami. Pauvre Mondor ! 

Mondor. Pauvre ! Cette épithète m'est nouvelle. 

L'Ami. Vous êtes passif en tout cela. 

Mondor, Qu'appelez-vons passi 

L'Ami. Nous attendez les impressions ; vous ne les faites pas 
maître. 

Mondor. Sans doute ; mais n'est-ce donc pas en recevant des 
impressions agréables qu'on est heureux ? 

L'Ami. C'est tout le contraire. Le musicien qui vous. joné 
un air, l'auteur qui fait le roman que vous devez lire, ne s'en 
nuient pas , eux, parce que leurs facultés sont exereces,; le 
désir du succès les tient en haleine; leur amour-propre , leur 
bien-être , leur fortune sont intéressés à Vissue de leurs efforts, 


(457) 
faies, an lien de vous laisser fairé , ct l'ennni éponvanté se 
fauvera de chez vous. 

« Les femmes et les princes prétendent toujours qu'ils aiment 
Ja vérités Allez la leur dire , ct vous verrez ce qui en est, 
Aussi le plus mince apprentif dans l'art de faire sa cour , sait- 
il qu'il ne laut jamais dire que des vérités agréables, 


« Je dirois volontiers de la plaisanterie comme de la mu- 
sique.: un peu fait plaisir, quand elle est bonne; davantage 


fatigue ; et ces deux divertissemens trop prolong dent. 


amaaun 

« La musique où il n'y a pas de chant, n’est que da bruit 
qu'on fait en mesure. Mais la musique la plus chantante, la 
plus belle, la meux exécutée, fatigue toujours au bout de 
quelque tems ,... du moins ceux qni l'écoutent. À une soirée 
où l'on faisoit d'excellente musique, mais un peu trop pro+ 
longée , quelqu'un s'adressant à une femme connue par son 
esprit, lui dit ; n'êtes-vous pas ravie?.... — Ravie? non, 


pas précisément , répondit-elle , mais je prends mon plaisir 
en patience. 
« Je le vois d'ici, Damoclète : vous êtes fier de l'éduca- 


à vos enfans; vous vous applandisez de 
leur avoir caché la pervérsité des hommes; vous croyez les 
voir laissés purs : j'ai peur. ,...— De quoi? — Que vous 
ne les ayez rendus niais. — Ho ! — Sivez-vous ce qui donne 
tant d'avantages à Pintrigne pour surprendre la bonne Toi des 
honnêtes gens ? c'est volre principe d'éducation, Il fait la joie 
des charlatans. Je vous estime heureux même si quelqu'un de 
os enfans se trouve avoir un caractère assez ferme pour ne pas se 
dire à une certaine époque : mon père a fuit de moi une dupe. 
Je croyois à la bonne foi; il ny en a point sur la terre. Dien 
Jou qui ne fait pas comme les autres. 


tion que vous donne 


avan 


Ce vous méprenëz pas sur mes intentions, Damoclète. Je 
ne vous dis pas : enseignez le vie, n 


is ne le dissimuléz pas ; 
pour qu'il séduise il faut y être plongé: il n'est pas aimable 
lorsqu'il est vu de dehors. Montrez-le avec toutes ses ‘consé- 
quernces et toutes ses difformités, mais sans le calomnier : on 
Vous soupçouneroit plus tard d’avoir chargé le tableau et l'on 
ne croiroit plus la vérité elle-même. Pourquoi ne faites-vous 
rien connoître à vos enfans de vos soupçons ct de vos décou- 
Yertés, des précautions que vons prenez contre Ja mauvaise 
foi, la cupidité, la corruption des hommes ? Pouvez-vous 
cuseigner quelque science plus utile ct d’une plus constante 
application ? 


(458) 

« On aime ün peu les sens qui sont bons 
coup ceux qui pourroient être -méchans , et qui ne le sont pas. 
Donnez-moi, le, pouvoir de faire du mal : en me croisant les 
bras, jo vais me faire adorer ; on fera peut-être un poème 
épique én mon houneu 


3. On aime beat 


« Quand on est puissant, il faut être bien peu bon pour 
excellent, et bien peu beau pour être divin. 


« Les grandes entreprises &e présentent de loin comme ces chaines 
de montagnes que lé voyageur voit longlems à l'avance. Il n’en 
appergoit pas d’abord toutes: les-aspérités ; mais à mesure qu'il 


S'en approche ; ilien :mesure avec une sorte de’ terreur l'éléva- 
tion et l'escarpement; il y voit:des forêts coupées dé ravins , 
des chemins bordés de précipices ; des ponts dangereux , et des 
descentes  liazardeuses ;!mais quand on est parti , que faire? il 
faut arriver, 


M. Sauvat , propriétaire du café du quai des Orfévros , ne. 16, 
à un dépôt d'Éau Ctéronique. Cette liqueur cât destinée à rem® 


placer le citron en toute saison et dans tous ses usages. Prix : 
2 francs 50 centimes et 5 fran 


ROME TEEE EEE 


MODES. 


Les pluches rayés serve 


t ment à cotiper les étoiles 
Dies, notimnient le sain : on emploie souvent ces pluchés 
en biais. Déjà ont paru quelques oreilles d'ours en velout. 
Les chapeaux de pluche nnie sont couleur de rose , ou 
Qaëlques Écharpes-iris-ont ét 


principe 


ajustées sur des chapeaux de ve- 
Tours noir ‘plein. L'on & donblé la sémainé dernière beaucoup 
de chapeauk noirs en bleu; là donblüre janne et les lisrés 
jaunes Sur du noir, commencent à rendre faveur. En place 
de ruche de tulle où de-blonde, c'est quelquefois une rangée 
de coques de ruban qui, borde la passe d’un chapeau. | 

Benucoup.de spencers de velours noir ont an bas de la taille 
une rangée de pelites paites rondes où coquilles. 


À la Feuille de ce jour sont jointes les Gravures 1682 et 1685. 
Le collet à schall, la taille pincée et la cravaté sans nœud , 
sont à remarquér sur la Gravure 1682, 


CERTES 


815, paroîtra, an urean du Journal des Dames, le 
3e, Numéro de la suite de Costumes. de Marchandes et d'Ou- 
vrières de Paris, 


aus 
vas, 

les 
me 


ur 


Code 


1f) 
Z'ardrert 


Podongot 


à l'nglaise 


2/) ' 17) 
Want à Le husse 


/ 7?) 
Contune. Varsriert 


| (1683) 


rence ad Vlurs. 


Nv:58, 


ET } 


DES MODES. 


Ce Journal paroët, avec une Gravure voloriée, tous les cing jours, 
le 15 avec deux Gravures , (9 fr. pour trois mois; 18 (e, pour 
Six, et 56 lr. pour un an. } 50 6. de plus partrim'e, pour l'étranger. 


AA AAA LA bi LA va du aan 
En 1802) 4818 coincée, pour sbros 


une Suil Gravures coloriée, 
Draperies, Bron 
ä deux, L'abonnement, 


2° supplément at Jouraaldés Dies, 
s. format in-4v0blèng, de: Meubles”, 
»Orférrerie,et Voitures, Ces Gravures paraisskhl deu? 

feuruRe année, est de 10 francs So centimes. | pors 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les Ne, 439 a 457. 


L'A°S UII TE) DE SCO U CIH'E$ 
Mon: bel ami , 


Tu arrêtés à la Flèche, c! une ‘pelite ville charrmanté 
oil ya, je le sais ; dés poulardes ekbellüutes et dont tu es 
us: friand; mais il faudroit Pourtant songer que noûs taten 
dois ici 

Tu as pris le éliémin dés & oliers. Ma 
nous soinmes à Ja 


is” souviens-toï que 


fin des Vacances ét que les journaukl ont 
partout annoncé Za rentrée, 


1l faut, mon 


ami, qüé ti réviennes an logis 
Y lrouvéras plus que ‘des Yosés & des plaisir. 
ki grossesée | l'accoucheiten, 
Sent est tout-à-fait aimable, 
Du matin au Soir la m 
qui 


conjugal. Tu 
Tu as esquivé 
le biptèiné ? maïs la suite à pré. 


né 


aison ne désér 
Ieunént visiter la tienne, Les Équipas 
Goiime. à ‘celle, d’un minisité ; 


dans a res! lés fenfhies de el 
lressés. Quant à} 
discrètré qui Saiït 
dévié is un * seul 

C'est elle qui ge 


plit pas de jolies femmes 
ês sont à Li porte, pressés 
léS laquais font leS ipertinens 
luubre médisent de leurs mai: 
a gare. de‘ lacchüchée , c'est une personne 
Son métier sur lé bout du doigt el’ qui ne 
instant dé ses devoirs. 

uverne ta femme. Elle modère tour-4-tour 
“sert ses desirs. Elle arrange l'enfant avec une adresse adini- 
nble. Ce petit être semble déjà lui sourire pour la remér- 
fier de ses soins, 


(460 ) 
Ta femme soroit déjà sortie si on l'aroit écoutée, Les femmes 
sont toujours imprudentes. Leur courage les abuse. Elles comp 
leurs forces , et ces forces les. trahissent, Ne crains 
H qui veille. C'est une sentinelle 
à garantir sa malade de tous les 
dccidéns , elle estétoat le jour sur pied, toute Ja nuit en l'air 
ce qui ne l'empêche point d'êvre grase et fraîche , propre et 
ifante. C'est une garde de boune- maison 

du nourrisson ét de 


tent sur 
rien , madame la garde est 
qui ne s'endort pas, elle, saut 


én. somme fort appél 
qui fait on ne peut mieux les honneurs 


la mourric: 

Lanourrice a bon appétit. Dès Jaurore on lui fait un po- 
rage. Elle prend par-dessus un petit verre de Malaga À dix 
héures vient le déjeëner avec des cotcleutes. À midi une tar- 
tine-de-confitures. À trois heures un bouillon. Le diner est 
servi à la chute du jour, il est äla-fois copieux et délicat. 
Durant latnuit on a de petits rafraichissemens mèlés de bisouit 
et de. sucre. 

L'estomac doit se soutenir avec 
est, promptement remplacé, par le vin qu'on avale, le 


ce régime et le lait qu'on 


doune 
tout suivant l'ordonnance. 
Les Dames qui nous arrivent portent envie à cet état. On voit 


qu'elles voudroient y être. Chacune raconte ce qu'elle aeu, ce 
qu'elle aifäit cit pareille occasion. Ces coufidences ne seroïent pas 
toujéurs très-honnes à être entendues par les demoiselles. ‘Celles- 
ei ne paroissent point encore. Gepcndant ; par réflexion s il ne 
seroit peut-être pas mal qu'elles prissent des leçous dont un 
jour elles auront besoin et qu'elles eussent, devant les yeux 

Àes exemples qu'il faudra bien qu'elles imitept (ôt.ou tard 
Quoi qu'il en soit, nous laisons tout dans les formes. 
avons eu pendaut la premiére Semaine une clôture rigoureuse, 
Nous nous en dédommageons à présent. Le salon bien clos, 
bien chauffé est un: peti de modes. Chaque beauté vient 
y apporter les nouvelles du moment, sur les chapeaux ; les 
robes, les toilettes. 
On, pale des premières, représen aüons , des débuts, des 
de coulisse, des opéras qu'on prépas Une grande 
affire est en train. Lu connois les bâtim de la rue deR 
rues Castiglione et du Luxembourg. Ils étoient 
placement, de la direction des postes. 
des finances. 


ous 


club 


aventures 


voli, entre le 
primitivement affectés au 
Dn avoit dit ensuité qu'on y meutroit Je minisière 
Eh { bien, mon cher, on assure aujourd'hui qu'on Va y pla 
cer l'Opéra. C'est une belle idée { Vois-tu déjà la bonne 
compagnie, en revenant du bois de Boulogne , s'arrèler at 
temple des arts. De la terrasse des Feuillans on entendra la 
musique. La foule dans les beaux jours aboude dans ce quartier: 
Elle y sera bientôt dans toutes es saisons, Elle se; presser 
sous les péristiles de la nour lle salle , elle remplira Jes cales 
qui s'étbliront autour et lé spectacle sera, autant dehors qué 


deda 


( 461) 

Ta femme, qui s'amuse de tout depnis qu'elle est délivrée , 
projette déjà d'avoir une loge pour y mener son petit bam- 
bin. Autrelois tous les gens de bon ton avoient des loges à 
l'Opéra. On étoit à la queue pour en obtenir une, Sur nn 
million de recette anauelle il y en avoit moitié 
par là. 3 

Maintenant on se cotise pour avoir un coupon, et comme 
dans Londres la financië 


d’assurée 


e, il nest pas rare dé voir à l'heure 
qu'il est, à Paris, des gens qui Sarrangént pour voir avec 
le même billet l’un le commencement, l'aatre la fin d’une 
tragédie ou d’un ballet. 

Ah fi, que cela est mesquin. 

Je ne veux pas oublier dé te dire que ton frère nous a 
envoyé d'Amiens par la diligence une petite 4onne pour ton 
fils. C'est sa filleule, elle s'appelle Frasie, c'est un nom re 
cherché, ses manières y répondent, elle a de l'esprit, de la 
décence , de l'activité. C'est (jusqn'à présent ) une fille accom- 
plie. IL faut croire que cela durera, 


ous L 


endons d'une minate à l’autre. Ton convert sera 
désormais Loujonrs mis à table, 1l_y a là dé quoi l'engager à 
accourir. Adieu. Ton fidèle 


Eowoxn. 


Nous venons de recevoir un recueil de portraïts de person- 
nages remarquables Dans tous les jénres. Ce sont des bustes, au 
nombre de 80, qui ont été dessinés et gravés par M. Eremy, 
peintre renommé pour la milliature à l'huile. Les deux tie 
ces p 


s de 
sonnages sont virans. Un beanconp plus grand nombre 
à été dessiné de face , ou de troïs qnars ; que de profil. Parmi 
les portraits de femmes, on rémarqne ceux de Mme la princesse 
de Salm et de Mar Catalani; parmi les hommes, beaucoup de 
membres de l'Institut. Le téxte_ se: cutnpose de 72 pages, 
Prix : sur papier ordinaire, 12 francs; Sur papier-vélin, 
18 francs; à Paris, chez Fremy, peintre-éditeur, rue de là 


Tixeranderie, n. 3. 


aan au 


LA GUÉRISON. 


Depuis deux mois , foible, insensible 
À tout secours consolateur!, 
Je languissais ; an mal horrible 


Prenoitracine dans mon cœur, 


( 462) 


eux mour 


Déjà mes 
A la lum 


Voyoient conime un point l'univers 


etsombres 


re à peine ouverts , 


Se perdre dans la nuit des ombres, 
Seul , parcourant ce beau s 

Où partout vivoit la pe 

De ma félicité passée , 


Je m'écriais : « Contre l'amour 


» La tombe est l'unique remède ; 


» Fatal empire à qui tout cède ; 

« Tu vas me céder à ton tour !.» 

Et comptant qu’ celte heure même ; 
La mort enfin nvexauceroit ; 


Ma main sur le sable écrivoit 


« Je meurs, trahi par ce que j'aime! 


Mais de la retr: 


Où s'ouvroit pour moi le tombeau , 


te profonde 


Qui ma ramenéde nouyenn 
s du monde 


Vers les calami 
Padressais mes adieux aux bois , 
Etd 


Mouillois ces feuilles solitaires 


e larmes involontaires 


Que l'amour fouloit autrefois. 
Comme elles, jouët de l'orage , 
J'allois tomber... « Reprends courage, 


!« mé crie une voix : 


« Ne meurs 
« Pour toi l'avenir se colore ; 

« Reviens enfin de tes erreurs ; 

« Ta jeune amante , dans les pleurs , | 


« Languit, taccuse et l'aime encore... 


À ces mots, j'airevule jour 


el qu'une aurore éblouissante ; 
Et dans ma santé renaissante , 


Jai souri.. c’étoit à l'amour! 


La nuit, le nautonnier sur l'onde , 
Æn butte à l'aquilon du nord , 


Tremblant dans sa nef vagabonde , 


N'a pour horison que la mort 
Tout-h-coup , du sein de l'orage ; 


Un éclair lui montre la plag 
H rit des vents; il est au port. 
P. Sylvain Bror 


463 ) 


Rome, Naples et Florence, en 1817 ; par Mr. de Stendhal, 


officier de cavalerie. (1) 


L’antenr est au service d'une re. Lorsqu'il 
qüitla Berlin, il étoit âgé de 30 ans Le premier article de 
son voyage porte la date du 4 octobre 1816, et le derni 
celle du juillet 1817. 

“ Murax , 4 novembre 1816, — J arrive 


puissance étrang 


; à sept heures du 


soir ; harassé de fatigue; je cours à & Scala. . :. « Tont ce 
que limagination la plus orientale peut rêver de plns sineu- 
lier, do plus frappant, de plus riche en beautés d’architecz 


ture, tout ce que l’on peut se re 
lantes , en personnages qui non-seulement ont des habits, mais 


la physionomie, mais les gestes des pays où se passe l'action , 
je l'ai va ce soir 


présenter en draperies bril- 


cesse. L n'ya pas une lampe dans la 
alle ; elle n'est éclairée que par la lumière qui vient des dé- 
Sorations. . . . .. Cependant je distingue fost bien les gens qui 
entrent au parterre 

20 novembre. — Ici le 
centimés aux abonné 
l'opéra, qui dure 
demie en hiver, 


spectacle est pour rien ; :il coûte 36 
+ Pour cela, on à le premier acte de 
une heure; on commence à s pt heures et 
et à huit heures et demie en été 
grand ballet séricux ,: une. heure ; 
l'opéra ; trois quarts d'heure 
ordinairement délicieux 
rant de rire, 


ensuite , 
ensuite, le second: acte de 
enfin un-petit ballet comique , 
+ etqui vous renvoie chez vous, mou- 


vers minuit et demi, une heure. 
25 novembre. — Mme, Catalani est 


arrivée et nous annonce 
quatre concerts : le croirez-vous? une chose choque tout le 
monde : le billet coûté 10: francs. . . 


novembre. — Enfin, ce concert de Me, Catalani, si at 


> a eu lieu dans la salle du Conservatoire, qui n’a pas 
pu se remplir. 11 y avoit quatre cents personnes environ. Quel 
lact dans ce peuple ! Le jugement e: 
belle voix dont on se souvienne 
Banti , à Ja Bi 


une fois, pour 


Ju 


t unanime ; c'est la-plns 
, Supérieure de bien loin à la 
lington , à Marches. . ..., Il faut l'entendre 
2 voir un regret éternel que la nature n'ait pas 
joint un peu d'âme ‘à un instrument si étonnant. ….. . 

Fiorever, 7 décembre... Yout est pauvre au théâtre de Flo= 
rence, habits, décorations, chanteurs: c'est comme dans une 
ville de France du troisième ordre. On n'y a de balle 
ans le Carnaval... 

Virene, 9 décembre... Les voyageurs se mocquent bien 
de nous, lorsqu'ils nous parlent de la belle Halie. La route 


s que 


(1) Un volume in-8°. de 366 pages. Prix : 4 francs, à Par, 
chez Délaunay , libraire, au Palai 
chez Pelicier, lib 


s-Royal , galerie de bois; et 
aire, au Palais-Royal, galerie des offices. 


ga 


(464) 

lorence à Rome m'a fortement rappelé la Champagne. 
à plaine aride se change en collines désolés. 
10 décembre, — d'entre à Rome par cette fameuse porte du 


peuple: j'ai mon logement sur le cours, dans le palris Rus- 
po. Ah? que nous sommes dupes! Cela est inf tré 
de presque toutes les grandes villes de mai connoissance ; à 


à 


mille lieues au-dessous de Berlin. Que dirai-je de lent 
Paris par l'are de Triomphe de L'Etoile ?..... 

Nanss, 11 janvier 1817. — Entrée :grandiose; .on descend 

e heure vers la mer par une large route}, creusée dans le 

ille. est bâtie. Albergo d’e Poveri ; 

cette 


L 
roc tendre, sur lequel la 
premier édifice. Cela est bien autrement frappant qu 
i vantée, qu'on appelle à Rome la porte du 


bonbonnière 
peuple. 
Nous voici an palais dei Sludj; on tonrne à gauche ; c'est 
la rue de Tolède. Voilà un des grands buts de mon voyage, 
Ja rue la plus peuplée de l'univers. Je cours les anber 
pendant cinq heures + il faut qu'il y ait içi sept à hoit cents 
Anglais: je me niche enfin au septième étage, mais c’est vis 
ävs SLCharles , et je vois le Vésnve et la mer. 
StCharles n'est pas onverl; je conrs aux Florentin$, c’est 
un petit théâtre en forme de fer à cheval allongé, excellent 
en-près comme Louvois.….. Salle bril: 
sont pleines, et de, femmes très-parées : 


pour la musique, à 
lante; toutes les log 
car ici ce n’est pas comme à Milan, il y a un Just 
Voici eufin le grand jonr, jour de l’ouver- 
bJouis- 


12 Janvier 
ture de St-Charles, folies, torrens de peuple, salle 


sante. IL faut donner et recevoir quelques conps de poing et 
de rudes ponssées. Je me suis juré de ne pas me lâcher, et 
étachées. Ma 


jy ai réussi. Les deux basques de mon. habit sont 
ploce au parterre m'a coûté 32 carlins ( 14 francs 
Mixième dans une loge au troisième, 5 sequins. 
Au premier moment, je me suis cru lransporté dans le palais 
de quelque Empereur, d'orient., les yeux. sont éblouis et l'âme 
ravie. Rien de pins. frais, et cependant rien de plus majes 
tueu Cette salles. reconstruite en, trois cents jours; est 
un conp d'état... Dès qu'on parle ide Ferdinand + # a rebll 
St-Charls , vous dit-on : tant il est aisé de se faire. aimer du 
peuple ! 
20 janv 
et les loges bleu de ciel foncé. 
qui sert de parapel aux loges , mi 
gnificence. Ce sont des torches d'or groupées et entremèêlées 
de grosses fleurs de De tems en tems cet ornernent, qui 
est de la plus grande ri , est coupé par des bas relicls 
d'argent, J'en ai compté, j 
Les loges m'ont pas de rideaux , 
vois par-lout cinq: où six personnes sur 
Rien de plus majostuenx et de jylus magnifique 


j ), et mon 


r. — Encore St-Charles. La salle est or et argent, 
Les ornemens de la cloison 
sont en saillie : de là-la mi- 


he 
huss 


crois, trenlé-Six. 

ct sont fort grandes. 
le devant. 

que Ja graide 


( 465 ) 
loge du Roi, au-dessus de la porte du milieu; elle repose sur 
deux palmiers d'or de grandeur: naturelle. La drapèrte 
feuilles de métal d’un rouge pâle. 

La lumièr 
salle pe 


étincelante qui pénètre ‘dans tous les coins de Ja 
net de jouir des moindres détails. 

25. janvier. — J'ai oublié la frayeur des dames le 12 au 
soir, Vers la cinquième où sixième scène de la can te, on 
commença à observer que le théâtre se remplissoit insensih 
ment d'une fumée noire. Cette fumée augmente, Vers 


F ueul 
heures, je jeuc les yeux par hazard sur Mae la duchesse del 
CX**, dont là loge étoit à côté de là nôtre; je là trouve 
bien pâle; elle se penche vets moi, et me dit avec un accent 


de terreur superbe : « Ah ! Sanctissima Madonna! Le feu est 
à la salle ! Les mêmes gens qui ont manqué leur coup la p 
mière [ois ,recommencent: qu'allons-nous devenir? — Madame, 
Si vous n'avez rien de mieux qu'un ami de deux 
vous offre mon bras. L'incendie de Schwarsembere me viut 
tout de suite à l'esprit. Nous étions au troisième; l'escalier est 
extrêmement roide : on alloit s’y précipiter. Je me mis à 0 
l'odeur de cette fumée: C'est du brouillard 
belle voisine : la chaleur d’une telle { 
si bumide; jai su que cell 
le monde, n’avoit pas émpé 
sans le qu'en di 
euss 


jours, je 


à sen 
> dis-je à nor 
ait sécher une salle 
idée , qui s'étoit présentée à tout 
ché d'avoir une belle peur, et que, 
a--un, et la présence de la cour, les loges 
utélé vides en un instant, 


oule 


8 mars. — Je pars, je n'oubliérai pas plas la rue de Tolèd 
que la vué qu'on ‘a de tons les quartiers de Naples : c’est, 
Sas comparaison, à mes yeux, la plus belle ville dé Puntvers: 
AL, laut ne pas avoir le inoindre sentiment des beautés de 
natuee, pour oser lui compatèr G 
SénL quarante! mille âmes 6e comme. une maison de campagne 
placée au milieu d’an beau paysage. A Paris, l'on ne se dore 
pas qu'il y ait au monde des bois ou des montagnes; à Naples, 
à: chaque détour de rué, vous êtes 

gulier du Mont StElme, de 1 
Apx deux e 


ênes. Naples , maluré ses trois 


surpris par un aspect sin- 
ausilippe ou du Mont Vésuve. 
trémités de toutes Jes rues de l'ancienne vill 
on, aperçoit, au midi, le Mont Vésnve , et au nord, le M 
St-Eime, Cette baie si belle, qui semble faite exprès pour le 
plaisir des yeux, les collines derrière Naples toutes varnies 
d'arbres , ceue promenade au village" de Pansilippe ne peuvent 
pas plus s’exprimer que s'oublier » 


aan aan 
OUVRAGE NOUVEAU, 


Manuel du jeune ontho: 


graphiste ; où Cours théorique et pra 
lique d'orthog 


raphe, contenant des règles neuves où peu con- 


nc 


SR de ‘U 


man 


(466) 


#ues sut Je redoublement des consonnes, sûr les diverses 
es de représenter Les sons ressemblans de la lan 
française , et généralement sur toutes les difficultés de lortho- 
graphe d'usage et de principes ; suivi d'un traité dés partie 
cipes, et d’an reeneil des mots homonymes de la langue 
francaise. Par P. Lremvry , dela Société grammaticale et pro: 
fesseur de Grammaire française. Un vol. in-12. Prix 2 fr. et 
eo fr, 50, franc de port. À Paris, chez Cuillot , libraire, 
rue St-And Arcs, n°. 57. 


1e 


une 


La simple addition d’une cuillerée d'Eau citronique 
carafe d'eau ordinaire, suffit pour en faire une limonade qui 
a le goût et les propriétés de la limonade cuite. On s'en sert, 

+, pour les glaces, le punch, ete. Elle 


avec le même avant 
conservée dix ans et plus, sans que son parlum, 


peut êt 

son goût et ses autres qualités s’altèrent. 
Nous avons dit qu'on vendoit cette liqueur 
es Orfèvres, n°. 6: 


au calé du quai 


CE 


MODES. 


plos comitmément là garniture des! chapeaux 4 


iris; on s'en sert tojéurs pour formel 
dessus , 
noir. ! 
plache rayée. 
peu retrousse. 


Quelques chapeaux ont le bord de la passe un 
avan 
A là Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1684. 


mn, 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port fran, 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183; près le loulevart, à 
côté du café. Les Abonnemens datent du 1%. où du 15. 


> = 
r, Chapeaux de Ciÿhe: 3, apeaux de Got de Haptes. 
3, Coinette de Prat. 4 (ère de Heures 


) 25 Octobre 1817. 


JOURNAL DES DAMES 
DES _. DES. 


AAA A aa ana a name At 


AAA 
Ce Journal paroït, avec une Gravure coriée , tous lee jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 184 


pour 
six, et.46 [r. pour unan. ) 50 &. de plus par trimre 


: pour l'étranger. 


ARR AAA AA VA AAA LA LUE AAA AA VAL AAA AAA AA AA A ar ar ur 


En 1802, a élé commencée, pour servir de supplément au Journal des D 


aimes, 
une suile dé Gravures. coloriées. format in-r oblong. d, Meubles, 
Drnperies; Bronxes, Orfévrerie et Voitures. Ces Gravures paratiren! des 
à der. L'abonneme 


1, pour une anhé, 


est de 10 francs 5o centim. 
franc. Les Livraisons de l'année 


1817, comprendront les No 


5, port 
439 à 459. 


PARIS 
Ce 24 octobre 181. 
11 y a long-tems que le Théâtre-Français n’avoit cu un succès 
comme celui que vient d'obtenir /a Manie des Grandeurs où 
l'Intrigante. Ceue comédie , en e My actes elen. vers, n’est pas 
exemple de «éfaats, sans doute; mais ils sont bien co: 


mpensés 
par les beautés qu'elle renferme, notamment au troisième. et am 
cinquième actes. Le personnage de Z'Latrigante de M. Duval est 


peut-être plus méprisible que dans la pièce de M, Et 
Mademoiselle Mirs a joué ce rôle d'une manière 
a fuit disparoïtre tout ce qu'il y auroit 
autre bouche que la sienne. 


aan 

L’Opéra-CGomique, qui languissoit dans un honteux repos , ‘s'est 
enfin réveillé ‘en faisant sunnér sa Clochette : Le: Diable Page est 
venu fort À propos pour réparer une partie des pertes que ce 
théâtre a faites depuis quelques mois; aussi la mère d'Anoe 
(le possesseur de la merveilleuse clochette ) ; dit-elle en voyant ce 
diable +! Ah! seigneur Luci 'ést le ciel qui vous envoie Mais 1} 
seroit à desirer que l'Opéra-Comique ne voult point. rivalien 
avec les petits théâtres pour la pompe du spectacle, et obtint dos 
Ss auxquel les peintres-décorateurs n'enssent aucune part 
Soubaitons lui des Maison à vendre, des Prisonnier, des Joconde, 


ne; mais 
si parfaite , qu'elle 
cu de choquant dans une 


aan 
Les autres nouveautés jouées ces jours derniers au Vande 


ville et 
X Variétés, sont deux bluettes (Arlequin seigneur ‘de village et 
Etude sens dessus dessous ); l’une se meurt de lingueur, l'autre 
él morte subi — Le vicux drame intitulé es Deux Epnnses 
que le Théâtre Saint-Martin vient dexhumer , 

trrages dits estmables, qui ne font ni rire, ni 
qui font bâi 


est un de ces 
pleurer, mais 
# 


( 468 ) 
ananas 


Monsieur le Rédacteur , 


J'ai un ami qui m'aceuse d’être négligent, onblieux, ingrat. 
Je nai pas besoin de vous dire que cet ami est de province, Ils 
poussent là les sentimens jusqu’à l'excès ; ils ne savent point s’alta- 
her avec modération; ils ne connoissent point ce calme d’un 
cœur parisien, qui ne s’ément de rien, qui s'attend à tout et qui 
ne sait ce que c'est que de battre avec précipitation à l'ouverture 
d'une lettre ou bien au bruit d’une voiture qui s'arrête. 

Ce ami se plaint de ne point recevoir réguliérement de mes 
nouvelles. De bonne foi, puis je lui écrire tous les jours, et 
Pabje pas des ocenpations qui remplissent mes instans jusques-hi 
à peine le tems de dormir ? 
Îre sur mon sommeil ? Cel seroit-il juste ? L'a- 
iger? N'iroit-elle pas alors jusqu'à la 


que je trouve 

Faut-il p: 
mitié pourroit-elle l 
tyrannie ? 


ent 


Quand on est dans un château, au milien des bois, on a des 
heures de reste pour lire et pour écrire; on entretient des corres- 
ar Soi que pour les autres. On se délasse 


pondances bien plus pou 
d’un insipide ennui par des confidences qui ne sont pas toujours 


bien amusantes , en vérité. 

Mais à Paris, au milieu de ce tourbillon d'afhires, de plaisirs, 
estil possible qu'on songe à coudre ses idées, à brouiller du 
papier; on ne parle que par monosyllables , on jette ses mots en 
Lourant, on m'écrit que des billets, et déjà, pour griffonner ce 
peu de’lignes , j'ai été dérangé dix fois. 

Te suis abonné à cinq journaux ; on me les a apportés tour-i 
FL Jaut les parcourir ; on passe de l'un à l'autre , on vent 
è Rhodez , la guerre des colo- 


tour 
savoir ce que devient le procès de 
Dies. la querelle des théâtres. On parle daps les coulisses d’une 
grande rélorme qui se prépare. Toutes les muses sont en l'air, 
tous leurs nourrissons en alarmes. Tous les feuilletons crient à la 
D dence de l'art dramatique; et l'on ne peut plus tarder à voir 
dans cette partie de grandes mesures qui donneront de l'aliment à 
nos esprits: 

Si l'on en croit certains bruils, il paroîtroit que l'acteur Joanni 
est eur le point d'être engagé à l'Odéon. On a proscrit Mademoi- 
Se Georges ; elle fait merveille à Rouen. Il paroit qu'on ne 
Éloïgné de Ja rappeler ile son exil. 

Voilà des intérêts majeurs et qui remplissent toute la 
Après cela , Tortoni à fait remettre sa quérite devant son c 
Pannonce de l'hiver. Cette saison va décidément arriver ; 
glacier complaisant fait arranger sa double porte de vitres, qui 
garantit du vent de bise ses habitués. 

Anx plombières va snccéder le punch. L 
chere 3 que l'on abrégeoit pour courir au bois (le Boulogne ; 
vont se prolonger maintenant. On cause, en sablant le Champagne, 


en savourant le moka. 


seroit pas trè 


es déjeüners à la four: 


C 469 ) 
Quand où est bien lesté , le matin ;0n se rend che: 
daines en crédit. On les trouve assises mollement d 
doir. Fatiguées de romans et de brochures, elles vous écoutent 
gvec Une atention marquéc. Ily en a toujours dans le 
qui aiment mieux filer elles-mêmes les 
En galant chevalier, on sert leur penc} 
encore que de demander du tem. 

Tantôt on veut voir la parade an château des Tuileries tantôt 
On veut assister à une séance de l’Académie, au Palais-des Beaux- 
Anis. Le soir, on dine chez un banquier on ehez une ; 
Comtesse. Les mets y sont exquis. Chez le banc 
lette ; cliez la comte se, on parle finance. E 
les chevaux ; on doit assister à 
représentation. On 
Machabées , 


on entend le 


z les petites 
ans leur bou- 


nombre 
romans que do les lire ; 
ant, ct cela ne 


aisse pas 


uns 
juier ; on parle toi- 
Ensuite , on fait mettre 
un concert où à une première 
n'a pas vu l'Homme Gris, on n'a pas vu les 
il laut y aller absolument ; on court de l’un à l'a re, 
Sommencement de li première piéce et ia fin de 1 


seconde ; on mêle tout cela > €t le lendemain on fait ses critiques 
qui sont lrès-divertissantes. 


Ayez la bouté de me 
moment pour ë 
ment © 


dire , Monsieur le Rédacteur, s’il re. 
ire à Un æini, enterré d) 
n0n, non, sans doute, On rêve 
devant le: Yeux, mais on n° 


sLe un 
1s le fond d'au départe- 


à lui, on a son image 
4 pas une minale à lui accorder mate- 
riellement 


J'espère que mou plaidoyer est complet et ma cause bien dé- 
fendue. Confirmez mes raisons, donnez leur du poids par l’inser- 
tion dans votre Journal, ét ügréez , Monsieur, lhommage de la 
haute estime avee laquelle je suis votrétrès-humble serviteur, 


Oscan. 


Mœurs et Caractères du dix-neuvième 
du Dix-Huïit Brumaïre , ave 


iècle, par M. Gallais, auteur 
C celte épigraphe : 
Pour rendre les hommes meilleurs fi? ne faut que Le. 
Ducsos (1). 
nçons par le chapitre intitulé : de l’Edue 
« Jamais peut-être, dit | 
bles qu'elles le sont auj 
plus cultivée. Mais 
moins mères de Î 
sont appel 


M. Gall 


sent 


S éclairer. 


Comme: tion des Femmes. 
auteur , les femmes n'ont-été plus 
ourd’hui ; jamais leur 
aussi jamais elles n’ont ét 
anille , moins éelairées sur les 
par la nature, à remplir dans la sc 
S ne voudroit pas que de jeunes 
une partie de la journée, 
grammaire, la géographie, 


aima- 
éducation n'a été 
moins épouses, 
devoirs qu’elles 
)CiËtÉ. » 

pensionnaires passas- 
la plume à la main, À étudier Ja 


l'analyse ;: à prendre des lecons de 


(1) Deux volumes in-8, l'un de 484, 1 
13 fr, et, port franc, 16 
libraire, 


autre de 556 pages. Prix, 


0 cent. ; à Paris, chez Belin.l 
quai des Augustins, ne 55 


prieur, 


(470) 


piano, de chant , de danse , de dessin ; lors mé 
arts, ni aucune Vocalon F 


me qu'elles n'ont 


our les talens 


aucun goût pour ces beaux 
qu'ils exigent. 

« Passe, dit-il, pour la grammaire & 
q hors de propos qu'une femme conno! 
angne er les divisions territoriales de son p 
qu'elle w'en tire pas vanité 
peut servir à la broderie, e 

ee... Jest impossible qu'une 
mibres années de sa vie au milieu des aris 
plaudissemens d’une foule d'adorateurs ; 
de l'orgueil, devieune jamais une femme douce 
économe et vigilante. » 

L'article Spectacles 


vla géographie; il n'est 
S les principes de sa 
ys, pourvu toutefois 


Passe encore pour Le dessin ; parce qu'il 
t occuper l'esprit sans nourrir l'orgueil, 

, lle qui a passé les pre- 
, des artistes, des ap- 
et de toutes les fumées 


; patiente, soumise, 


se trouve dans un chapitre intitulé : le 
Leçon maritale. «Lu wiras point au spectacle dit un mari 

40736, ang , à sa femme âgée de 18,,parce que c'est là qu'on 
\ voir, en, riant, des maris trompés , des femmes 
artulés de mœurs et de religion, d'aimables liber- 
qui affichent. les femmes par leurs 


s'accoutume à 
séduites, des 
tins, des étourdis charmans 
indiserétions , ou qui lestenivrent d’éloges. » 
Une autre défense que beaucoup de jeunes 
évalement rigourense, est celle d'avoir des 
oici, toutelois, un exemple qui appuie le précepte : 
Le mari d'une jolie femme se félicitoit tons le jonrs du 
bonheur dont il jouissoit dans son intérieur. Sa lemme éloit éco 
nome, laborieuse et uniquement oceupée des soins «le son ménage 
Deux amies de pensions nouvellement mariées, vinrent un Jour 
lui réndre vis toutes les deux étoient drapées d’un riche 
cachemire qu'elles étoient bien aises d’étaler aux yeux de leur 
ancienne camarade. Après en avoir vanté avec complaisance le 
dessin, les couleurs, le tissu moelleux, ellés_ demandèrent à 
voir celni de notre jeune ménagère. — de n'ai rien à vous mOn 
ter, répondit, celle-ci en rougissant, — Comment, rien? repri- 
rent-elles ; mais c’estune honte pour toi, c’est une indignitè de 
la part de ton mari ? Et ce trait lancé , les voilà partie: 
Le lendemain, la jeune femme s'occupa moins de son mé- 
et fut triste toute la journée. Le urlendemain, elle avoti 
les yeux rouges er le teint plonbé, Sou mari inquiet s'inforina de sa 
santé, Elle se mivà pleurer.— Tu as du chagrin ! — Oui. —Taas 
vü deux de les amies avant-hier? — Oui. —Je Lai souvent dit, 
sna bonne amie , qu'il n’y avoit pas de. plus manvaise comp ynie 
femmes que les femmes : tu le vois, j'avois raison, — 
; pas dit que toutes les femmes. de mon âge 
n'en ai-je pas un comme les au- 
en de t'en douner ; et que 


femmes. trouveront 
qunies de leur âge. 


nage, 


pour le 
Mais vous ne m'avez 
avoient un cachemire : pourquoi n 
res ? — Parce que je u’ai pas le moy î 
notrebonheur ne Lient pas à cette bag telle. — Bagatelle tant qu il 
Fons plaira , Monsieur; mais si: vous ne me donnézpas tn cache- 
mire, c’est une preuve que Vous n6 n'aimez plus; et j'en mourral 
de chagrin, — Je ne veux point Le laisser mourir, ma chère 


C47) 


pas non plus déranger mes affaires : 
demain un schall presque aussi beau 
anes amies, et qui me coûtera beaucoup moins 
femme paru satisfaite, et le jour même , son mari 

faux cachemire , qui, au lieu de cent louis , 1e 
que cent vingt francs : le dessin en étoit c harmant, 
couleurs imitoient celles des tissus asiatiques, et l'élofle. en 
LOL aussi moëlleuse, 


amie, mais tu ne voudrois 
composons. Je te donnerai 
que celui de tes je 
cher. La jeune 
lui apporta un 
Jui avoit coûté 
les 


“ Le lendemain , par un temps superbe , la ; 
se montrer aux Tuileries 

Turc , avec son schall 
tantôt déployé sur s 
un cachemire, 
élégante. Elle 
Lorsque s 


eune femme alla 
> au Boulevart de Coblentz, an calé 
qu'elle portoit wntôt plié sur le bras, et 
épaules : on pouvoit croire qu'elle avoit 
Quelques-uns s'y méprirent à cause de sa taille 
en reçut des complimens : elle étoit 
deux amies de pension, devennes les vérit 
némics de son repos, vinrent Jui 
elles lui parlérent de 
eu ricanant que ce 


satisfaite, 


bles en- 
faire une seconde visile, 
son schall, voularent le voir, et lui dirent 
fameux cachemire a’étoit qu'un schall fi 
que loutes Jes grisettes en avoient un 
étoit Un avare, un fâcheux, un 
que tous les maris honnêtes d 
» Hélas! dit-elle, il sera tout ce que vous voudrez; mais 
il ne roudra jamais m'en donner un : atre. — Il ne faut pas l'en 
passer pour cela : on s’arrans Quel arrangement voulez 
Yous.que je, fhsse ? — Nous te le. dirons: viens avec nous: 
» J'ignore quels arrangemens ces dames frent ensemble ; 
mais, peu de jours après 
habitudes de douceur 
un cachemire dl 
de 1 


ançais; 
pareil; que son mart 
misérable de lui refuser ce 
onnoient à leurs femines. 


» la jeune ménagère avoit perdu ses 
, de travail et de modestie ; EL avoit paoné 
» louis, si semblable à son premier schall 
20 francs ; que son mari s'y, Wrompa ; mais il fut le seul, 
ou peut-être ne fit-il que semblant de S’Y Lromper :,car, de puis 


ce lemps-là, on ne l’a plus entendu se féliciter de son bonheur 
domestique » 


Compère étoit autrefois le nom 
donnoient au 


M. 


si 


que les pères et les 
parrain de leurs enfans; « 
Gallais, il avoit que 


mères 
ct dans ce sens, dit 
lque chose de touchant, par l'idée d'une 
rte de paternité spirituelle qu'il associoit, qu'il meutoit en 
Commun avec la véritable paternité. 

» C'est aujourd'hui , 
les personnes qui 
pris à 


poursuit-il, le nom qu'on donne à toutes 
se _ prêtent à un arrangement quelconque , 
l'effet de mystifier, d'amuser un cercle, ou d'obtente ur 
succès de circonsiance; et, dans ce sens, il n’a plus rien que 
de ridicule ou de méprisable, 

» Les compères sont devenus dune grande ressource d 
temps où. le plaisir qu 1 


ans un 
naît de la conversation est rare, et où 


le besoin de prendre du plaisir est très-vif. À la rigueur , 
tous les hommes et loutes les femmes qui ont des prétentions 
Sans litre, à la gloire, au talent, à 


h bienfaisance, ont des 


corn pl: 


ESS 


C2) 

» ...... À côté de cette femme, plus brillante de pa 
que de jeunesse , j'apperçois une autre femme timide et gauche, 
qui lui parle avec délérence , et qui l'écoute avec allention, 
On croit dans le monde, que c’est une ancienne amie de con- 
vent; et d’autres assurent que c’est tout simplement une jde- 
inoiselle de compagnie. Ni Vune, ni l'autre : c'est un compère 
dont la timide: gaucherie a été sentie, calculée, arrangée pour 
relever l'aisance et la bonne grâce de la noble dame , qui la mène 
partout avec elle. 

» Etes-vous prié à l’un de ces dîners fastueux que donnent de 
temps en temps nos financiers modernes? Vous y verrez pêle 
mêle des médecins, dés avocils, des chansonniers, des jour- 
nalistes et des courtiers d’afläires. Chacun d'eux a son com- 
père, et réciproquement; chacun d'eux veut paroître un mo> 
ment, et a soin qu'on lui arrache le secret de son savoir 
faire. Le médecin à fait une cure adinirable; c’est l'avocat qui 
la racontera, É’avocat a gagné: un procès très-compliqué ;. c’est 
Je médecin qui lui en fera compliment. M Des.... à fait une 
chanson nouvelle; c'est M. B..-qui en révèlera le secret: 
et ainsi des autres. . . .. 

» Où appelle Commères , les femmes de basse condition qui 
veulent savoir toutes les nouvelles du quartier , el qui parlent 
à tortot à lravérs. « ( Diet. del'Acad.) « Le sens du mot n’ést 
pas changé, dit M. Gallais. Les fémmes qui parlent de tout 
à tort et à uravers, et qui vout répétant partout les nouvelles 
et les inéchancetés de teur quartier , sont restées des commères. 
Mais eë.n'est plus comme autrefois parmi les femmes de basse 
condition , qu'il faut les chercher, ou s'atteudre à les trouve 
on en trouve dans toutes les classes. » Et il rapporie la conve 
sation de deux dames qui, le voyant à l'écart, assis et immo- 
bile , les yeux fermés, dans une pièce où l'on jouoit, le cru 
rent profondément endormi. C'étoit chez un ambassadeur : 
Mesdames A. et B., dont nous tairous les propos, faisoient, 
par conséquent , partie de la boune compagnie. 

Qui n'a pas entendu parler de ces mystificateurs d'office, qui 
vont de maison en maison , offrir leurs services et jouer des 
rôles de princes, de niais , de victimes ; d'étrangers, éle. , pen- 
dant de longs repas, ou des soirées entières, sans autre but 
souvent que celui d’amuser sept ou huit imbéciles, compères 
ou confidens du badinage , aux dépens de sept à huit personnes 
de bonus sens, toujours faciles à tromper quand elles ne sont 
point sur leurs gardes ? loici une mystification dont l’auteur fut 
témoin : 

« Une jeune actrice des Français, aimable et jolie, avoit 
été invitée en 1805, à diner chez un riche banquier. A table, 
elle fut placée à côté d’un homme convert de broderies , chamaré 
de cordons, et que tous les convives appeloient mon prince et 
votre altesse. Elle se conforma à l'étiquette; et ,: en‘lui parlant 
toujours avec respect, elle ne lui donna pas d'autre titre que 


rure 


(475 ) 
celni d'altesse. Tont autre en eût été 
prétendu prince qui n’étoit pas sans ei 
merveille; parla des allires publiques en homme qni en avoit 
l'habitude, des souverains avec une noble aisance . des plaisirs 
ee une aimable légèreté. T ft de tendres! complimens à 
toutes les femmes, et à sa jolie voisine des déclarations trs 
pressantes. IL lai offrit au dessert ; Un très-beau solitaire | comme 
un souvenir qu'il la prioit d'accepter et de conserver. La jeune 
actrice l’accepta , en pensant qu'il étoit offert à son talent , plue 
tôt qu'à sa personne, puisqu'il étoit présenté devant vingt-cinq 
témoins. Le reste de la soirée se passa gatment ct hôn. LA 
myStilication fut sontenue jusqu'au bout par le parasite et ses 
compères. La demoiselle ne donta pas ut instant qu’elle n’cût 
tire à un grand prince ; et le diamant sur lequel elle fetote 
les yeux de tes en tems, la confirmoit dans so opinion. 

« Le lendemain, à son réveil ; Où lui remit une lettre. Quelle 
fut sa surprise et sa douleur en même tems, en apprenant 
que le prince ; à côté duquel elle avoit diné, qui lai avoit 
fait de si pressantes : dé rations, et auxquelles elle avoit sou- 


la dupe comme elle. Le 
sprit, soutint son rôle 


vent répondu avec trop de complaisance , n'étoit qu’un bonffon 
qui s’étoit moqüé d'elle tontes la jonrnée ; que le banquier et 


quelques autres convives avoient participé à cetle mauvaise plai- 
santerie; et qu'on la prioit de renvoyer par le porteur, le 
» ui éloit la seule chose vraie qu'il y eût dans tout 


solitaire 
cela! 


oucement, Messieurs ; répondit ln demoiselle , 
fut remise de son étonnement. 


peus, en me priant d 
quoi je ne pre 
l'avez donné. de 


lorsqu'elle 
Vous vons êtes amasés à mes dé 
recevoir un diamant : je 
drois! pas ma revanche en Le garil 
nt vingt-cinq témoins ; 
garder comme un souvenir Je 
m'appartient de: bon droit. Vous dites aujourd'hui que tout 
el n'étoït qu'une plaisanterie : je n'en sais rien et.ne ou 
pas obligée de vous croire ;» mais, dans ces ens-là. il m'ap= 
en queore» paree qu'il fne.le moyen principal ; et qu'il 
doit être le prix d'une mystification qui me déplait , où d'une 
insulte que je n'ai pas méritée. Dans les deux cas, j'ai droità 
un dédommagement où à une réparation ; et si la délicatesse 
w'empêche de garder votre insolent cadeau ; mon amour-propre 
hunulié et la justice exigent qu'il ne rentre pas en vos mains : 
les pauvres en profiteront ». 

« Telle fat sa réponse, dont il courut des copies. Les avis 
furent partavés. Les uns prétendirent que le solitaire devoit être 
rendu, puisqu'il n'avoit pas été donné de bonne foi ;| les ae 
tes, en plus grand nombre, décidèrent qu'il pouvoit être gardé, 
comme réparation de l’insalte qui en avoit accompagné le 
Les mauvais plaïsans ; sans doute, se firent eux-mêmes jnstic, 


: ñ ? De 1) 
car ils cessèrent de réclamer le diamant; et son produit fat dis. 
Wibué aux pauves, 


ne sais püure 
ant. Vous me 
vous mhavez prié de le 
Pai accepté de bonne foi ; il 


don. 


am aan 
MODES. 


L'étolfe à la mode est la pluche de soie nhie : sonvent la 
doublure est de pluche comme le dessus, mais d’une couleur 
différente. La pluche blanche se double en pluche rose, et 
la pluche r ose en pluche blanche. Aux chapeaux peu évasés, 
lé bord se retrousse, pour que la doublure soit apparente. Il 
7 a des pluches de deux sortes de bleu , de trois ou quatre 
sortes de vert, des pluches citron, des pluches carmelite ; des 
pluches orange et des pluches grises. Après le rose e la 
In ce, c'est le gris qui a le plus de vogue. Les oreilles d'ours 
en velours sont tonjours à la mode; cependant on voit quel- 
ques Îleurs de Latiste , notamment des roses trémières blanches sur 
des chapeaux de plache couleur bronze, D'abord les écharpes-iris 
ont été posées sur des chapeaux de velours noir; on en met 
aujourd'hui sur des chapeaux de pluche blanche. Depuis peu, 
ily.a des toques de velours noir , qui sont ornées d'un oiscait 
de paradis. ( Voyez pour lat forme, la gravure 1685 ) les 
chapeaux de satin , les plus remarquables, sont violets, et ont 
uné doublure de pluche citron, 

Les spencers de, velours. noir, sont: toujours en grande fa- 
veur;, presque Loujours. on amet dessus un petit: s hall ou san- 
toir de mérinos, que l'on noue au col, et dont les bouts 
péndentes quelquéfois.ices bouts sont quavrés. Qu ne voit point 
lettes. Les redingotes. di nt avec de 
iréslurges bandes de velours. ple nchante 4 
où avec’ un double! froncé pareil. Quelques élégantes portent 
des brodequins ouir et étoile, à l'anglaise. 

Toutes les redingoles d'hommes! se ressemblent pour la coupe ; 
ilnly a qu'un rang de boutons; et, la taille est très-étroile. et 
Basse +-Jes. basques sont. presque. trainantes ; mais, en. place de 
houtons plats eu quban de soie ce sont des olives. Quelquelois 
le collet à schall dépasse an peu: la pointe dusrevers, par consé- 
quent, est. un peu plus large On voit quelques gilets à très- 
grandes barres. Beancoup de pantalons sont de drap olive comme 
Tes redingotes. On ne met plus qu'une baguette aux pantalon 
Quelques carricks.ont ; an-dessus des quatre pélerines, en place 
de collet debout, nn collet rabattu de la largeur et de la forme 
d’un collet d'habit. 


mérinos 6 garniss 


n. d’une couleur tre 


ann 


A la Feuille de ée jour est jointe la Gravure 1685: 
ana 
Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port franc 


à M: La Mésanoère ; rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côlé du cafe. Les Abonnemens datent du 1°. ou du 15. 


7 Dre 
Codturre t Varesien 


; = 
Ostmne de Cour. 


N°, Go. 


( Vingt-unième Ann 


31 Octobre 1817. 


RNAL DES DAMES 


JOU 


DES MODES. 


A AAA A AAA AAA 
Ce Journal paroit, avec une Gravure co 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. 
six, et 36 fr pour unan. 


Price , tèus les cinq jours ,6 
pOur trois ntois 78 fi 
)50 €. de plus par trim pourt 
PARA AR AAA AA La a aa La da mA à 
Enu8o2, a élé commencée, pour çer. 
une suile de Gravures coloriées 
Draperies, Bronzes, Orfévr 
à deur. L'ahonne, 


franc Les Liv 


pour) 
‘étranger ÿ 


AAA VA AAA A a An VA ae 


ér de supplément a 
Lormal in-4r 0 
rie etVdilures, £ 
“nl, pour Une antièe, 
ons de l'année 181% 


Journal des Dames 
RE « de Meubles, 
s Gravures para 
Sue 10 francs bo cnti 
» Comprendront les No 
AAA aa van A aan AA AAA RAA AA à 


es à port 
489 à 459. 


AA a a ua aan 


L 


SVENDANGES 
A. 


près Sancerre, ce 25 octobre 1817. 
Que tu étois Lien’inspirée ÿ ma clière Olympe , lorsque tn 
igner dans cè maudit pays ! et moi + que 
folle de croire qu'ôn s'amusoit ailleurs qu'à | Paris! (Je 
n'en Suis éloignée ‘que deptis doûéé jou j 

onze, dans là tristesse et l'ennui! *S 


as refusé de m'accomps 
j'étois 


Set j'én'ai passé 


lu me demandes quel 
est le jour qui m'a paru mériter une éxception, je te dirai 
que c'est celui, où j'ai quitté la capitale ; je me suis arrêtée 


près d'Arpajon ; dans un beau châtean'où l'on fit grande chère , 
où l’on joue la comédie et Ja bôüillotte, où lon parle polis 
tique et däns ton! silon où 

partant de 6e joli séjour, jé n'ai plus vu 
que dés auberges froïtles et'inal mieublées, des gens de’ case 
pagne qui n'étoient ni paysans, ni citadins, dés moutons mai- 
gres € des foülicrs bourrhs, Quelle différence entre la route 
de la Sologne quoïqne fort belle , ‘et celle qui mène au bois 
de Boulogne let quel malhéur d'être: rédiite à1me serve pour 
lh première fois de ma diligence à donble sièse , dans un 
pays où l'on ne prise sure voiture que par le nombre des 
Yoyageurs qu'elle contient! J'élois seule dans là mienne avec 
ma lemme de chambre; je mangéois peu et je ne buvois que 
de l’eau , tant je trouvois la cuisine et le vin détestables ; 
juge de la mine que me faisoit chacun de mes hôtes qui me 
servoit habituellement un aloyau ét une oic, un dindon et un 


où l'on médit: je ‘imé “suis” era 
dans lé mien. fn 


Li 


M; 


- _ 


( 476) 
gigot, le tout sans salade, ni légumes. Je n'en payais pas 
moins mon écot fort cher, et il m'arrivoit encore souvent 
d'entendre murmurer entre les dents les mots de bégueule , de 
mijaurée , lorsque je me remettois ,en roule. Enfin , je suis 
arrivée ici, et sans me donner le tems de me reposer ;,mon 
mari jadis aimable et galant agent de change, aujourd'hui 
triste ct ennuyeux propriéuire, m'a obligée de faire des 
visites à ce qu'il appelle les grosses têtes du canton. Ah! ma 
chère , que je maudis les vendanges! Elles ne sont réellement 
amusantes qu'an Vaudéville où À l'Opéra. Ici, c'est un mar- 
tyre. On enfonce dans la boue jusqu'aux genoux , on s’enrhume, 
gnères possible de rentrer chez soi sans avoir laissé 
dans une ornière et sa robe acerochée à un cep 


et il n’est 
ses soulier 


de vigne. J'ai voula essayer une fois de marcher avec de 


antes de l’en- 


en usage parmi les él 


jolis petit sabots , for 
droit, mais j'avois Pair de ces-patineurs qui débutent sur Île 
canal de lPOureq. Tous les enlans me suivoient en criant: 
élle arrivera , elle warrivera pas ! Je fus forcée d'y renoncer, 
Ti y a trois jours, j'ai fait une partie de chasse. Croirois-t 
qu'à peine la bête lancée, messieurs les chasseurs nous ont 
plantées, mes. compagnes ct moi, auprès d’un gros arbre , où 
Dous avons eu le plaisir de recevoir la pluie pendant toute 
las chevaliers; conduits par le cerf, jus- 
ent bien nous faire 


la journée ; ces. 9 “ 
que sur la frontière du département , voulur 
dire le lendemain que la chasse âvoit été superbe! 
J'anrois. peut-être oubliée, cette maudite chasse, malgré les 
fuigues eu l'ennui qu'elle aa causé, si hier au soir elle m'a 
j sque continuel de la, conversation. 

RXXX, 


sue 


voit pas fait sujet 
Daus ane assemblée d'apparat qui a eu lieu chez M. 
nous n'avons eu, à opter qu'entre le loto, et la, grande mi- 
sère (a), les élections et le cerf dix cors. J'ai manqué d'en 
mourir. 

Mais, à propos de vendanges , joubliois de te dire, ma 
qu’elles ont fait une belle peur à mon mari. Le 
bre cause que, je quittera 


chère amie, 
danger qu'il a, couru, sera, peut: 
bientôt ce pays où j'étois menacée de passer l'hiver loin de toi 
et des Machabées que l'on dit si, intéressans ! Voici le fait: 
ane tradition popalure dont je ne puis vérifier la, justesse. a 

pris daus la cuve où le raisin fermente, 
étoit un puissant confortatif. Mon époux, qui, soit dit eulre 
mous, m'est plus qu'un ci-devant jeune homme, a voulu en 
essayer , mais secrétemeut de crainte qu'on ne fit peut-à 
quelques n ses plaisanteries sur, son, compte. Ce mystère 
a failli lui devenir fatal; entré seul dans la cuve, il a été 
saisi par les vapeurs da vin: il y auroit trouvé son tombeau 


établi qu'un bain 


1) Terme du jeu de Bos 
( j 


$ 


C477) 
sans un de nos gens qui alloit là secrétément ans pour fairé 
si provision de vin doux. Mon mari fut retiré du cuvier 
mais sa perruque ÿ resta, Ce chel-d'œuvre de Michalon, qui 
le rajeunissoit d’une dixaine d'années, et dont l'existence ‘n°'é- 
toit pas même soupçounée , fait aujourd’hai grand bruit dans 
le pays. Les envieux, (où m'en existet-il pas?) prétendent 
que mon mari a un esprit d'emprunt ainsi que sa chevelure. 
que sa fortune pourroit bien aussi avoir été empruntée , et que 

+... Je ne te rapporterai pis toutes les 


même sa femine. 
tres impertinences de ces provinciaux. Leur 
à mes yeux, c'est de n'avoir ni-opér 
modes fraîches, ni montagnes artificielles. À propos de mon 

nes, j'ai entendu dire qu'elles. seroient remplacées ; lan 
prochain , par des gonlfres profonds. Déjà, m'a-t-on. assuré , 
on en creuse un à Tivoli. J 
nous enterrer toutæ vives, car 
sont pas des vestales. Quoi qu'il en soit, mande-moi ce 
tu auras appris à ce sujet. 

Je suis en attendant ta fidèle 


au- 
plus grand tort 
; ni bal masqué, ni 


} 
e ne puis croire qu'on veuille 


après tout, les Parisiennes 


ne 
que 


Hensruir, 


Exemples de l'exagération. dans le langage. 
(Dialogue ). 


Bonjour ma toute belle ; 
doi ; voilà un 
rible m'a Î 


j'étois d’une inquiétude affreuse de 
iècle que jeine Lai .vue, — Une migraine ; Aor- 
ait souffrir le martyre depais Lrois jour, 
le malheur extnme qui m'arrive. 
homme charmant qui Laimoit 
le serment, ch bien 


— Apprends 
Tuconnois Dorval ? — Jeune 
à l'adoration, — ILi'en avoit fait 
uue rivale heurense m'a ravi son cœur , 
et {u vois en moi la victime du plus cruel abandon ; tu conviendras 
quil n'est pas de situation. plus £errible que la micune; . depuis 
ce tems, je. m'ennuye à péri. — Ton chagri 

peine-mortelle. — Je m'attendois à ce dés 
tendre des amies, au 
venir qu'il n’est p4 
âme est brélante, et si 


grin me cause une 
spoir ; tu es la plus 
Si Floriconrt te chérit-il. — Je dois con- 
au monde d'homme plus passfonné ; so 
j'étois séparée de lni, j'irais à mille 


lieues pour le retrouver. — Plus j'examine la broderie de ta 
robe et plus je la tronve ravissante. — Tout le monde en est 
extasté. 


— Ge chapeaute sied à merveille. — 11 est de la modiste 
par excellenre. — Que dis-tu des Danaïdes ? — Le sûjet en est 
horrible et le stylé piloyaële ; maïs les danses sont enchanteresses 
et l'enfer est udmirable. — Le Calife généréut (nouveau ballet 
calqué sur le Calife de Baydad )nous promet, diton, « i 


soi- 


(478 ) 
res délicieuses et doit partager la foule. ‘anombrable qui , d 
puis un mois, se por aux Marhalées. — Tu ny fs songer; 
ma loge est retenue pour voir ce ballet où , (selon Sinville), 


tout est suave : j'y oule. 
Nota. On peut alfirmer sans evagération que l'Odéou , eu 


offrant Les Plaisirs de la Vendange, a donné tout ce qu'il y 


avoit de plus médiocre; à cet égard, il uy a qu'une voix, 
ils ont mis tous les jour- 


et les auteurs ont fait un miracle 


mnalistes d'accord, 
x 


Il ya né de Touraine, n° 7, laubourg Saint-Germain , une 


école gratuite de dessin pour les jeunes personnes, 


Madame Frère de Montizon est la directrice de cct é 


ment, qui exisle sous ja protéction et par les secours du Gouver- 


ablisse— 


nement, 
Cent trente, cent cinquante et quelquefois deux cents élèves, y 
reçoivent à la lois des leçons. On y enseigne: toutes les différentes 


parties de l’art : 


Figure, 
Annuiux, 
Ornement, 


» 
Paysuge , 

Fleurs. 

parées pour les divers genres , qui donnent 


Il ya des classes s 
Îles ont mis à profit Le tems de leurs étndes ) 


aux écolières (quand 

Je moyen de se placer avantageusement dans des ateliers de bro- 

irés de papiers peints , etc. cle: 

ss soins de Madame de 
ès. La distribu- 


derie, dans des manufk 

Cette année les cours ont'été brillans ; le 
Montizon ont été couronnés des plus heureux st 
tion destprix vient d'avoir lieu , elle a été faite d’après un con- 
cours dont M. Girodet a été établi juge par l'Académie. 

Les Grands prix ont été remportés par Mesdemoiselles Cyane 
Lecoq et Flore-Adèle Delapeyrouse. 

Les prix qui viennent ensuite ont dé décernés à Mesdemoiselles 
Zoë Frambourg , Caroline Pavagenu, Angélique Roland , An- 
toinette Chalons, Camille Montagne et Catherine-Esther Per- 
seuet. 


JMITATION DE CATULLE. 


mant! 6 douce solitude ! 


O bois cha 


De mes plaisirs témoin tonjours discret, 


ble où je chéris l'étude, 


ois, mon cœur est satisfait. 


Séjour aim 


Jevous r 


e 


vous 


Mœurs 
du L 


Pour rendre 


Onn 


on ait, c'est-à 
reté duns les affe 
us, que les gue 
dans Les grandes 


répond M. Gällais : on n° 


mais on Wa 


C479 ) 


Tranquille ici ; loin de Ro 


1e et du monde, 
Vallons rians ; je puis donc aujourd'hui , 

Sur vos gazons ; dans une paix profonde , 
Coüler enfin des jours exempts d’ennui 

Louy tems en butte au poison de Penvie , 
Trahi souvent par mes plus che 
J'ai souhaité que la mort ennemie 
Vint mettre 


s amis, 


> hélas ! un terme à mes soucis 
Mais, à beaux lieux, qui me rendez L 


Je vous revois, et mes maux sont finis ; 
Je vous revois, et j’aime encor 1 
Quel changement! ... Je n 
Cet hébété, ce fatigant Cr 


a vie ! 


: l'entendrai plus 
sus , 

Aux noirs: soupçons incessam 
Ni l'insipide et vénale beauté 
Qui, d’un vain luxe : 
Sur des carre 


nt en proie; 


rmant sa vanité, 
s d’or et d 
gueil m'offroit la volupté. 
Aux froids sophas de l’o 


Tu sais 


Ces lits de mousse 


e so 


Avec or 


pulence 


ustère, 

D mon cœur préfère, 
, asile des zé 
Où, dès ce soir, l'am 


Amour, combie. 


hirs, 


anle qui m'est chère 
Vicudra m'ofirir la coupe des pl 


Sous les habits d'une simple 


aisirs, 
bergère. 
Avcusrr Movrzr. 


a ann 


et Caractères du dix-neu 


ème sièe 
éx-Hluit Brumaire , 


avec celle épig 


aphe : 


les hommes meilleur: 


Ducuos (1). 
SECOND ET DERNIER ARTICLE. 
€ se counoit pas dans les grandes 
Pas non plus celui de se d 
-dire légèrement; et 
#cLions , dans les resse: 


es civiles sont moins cru 
que dans les petites villes 


(1) Der 


r. et, port franc 16 fr, 
ibraire 


cle par M. Gallais , auteur 


» il ne faut que les éclairer. 


villes. « Céla peut être, 
Y. prend pas Ie terms dé s'étndier : 

étester. On aime comme 
c'est peut être à cette lé 
nümens Comme dans les ami= 
elles et mins durables 


1x volum 


s in 4 


quai des Augustins , ne 55 


» l'un de 484, l'autre de 556 pages. E 
Fo cent. , à Paris, chez Bélin-Lépricur: 


(480 ) 
» Cette légèreté, poursuitil, n'empêche pas que la société des 
grandes villes ne soit infiniment plus douce et plus aimable que 
celle des petites villes. Point de roideur, point d’exi 
V'instruction , de Pesprit et de l'aménité, voilà ce qui distingue la 
Loune compagnie des grandes villes. Claeun y vit comme bon lui 
semble ; on se renferme , ou s’isole, on l'on se répand quand et 
comme on veut. On ne demande compte à personne de ses pen- 
sées ni de ses actions ; et si, par hasard, vous rencontrez un 
questionueur importun ; à coup sûr c’est un provincial. 

» ..... C'est dans les grandes villes senles qu’on peut exciter 
utilement aux actions généreuses, comme aux grandes cutreprises 
des sciences, des arts ét du commerce. 

Mais la vie n’y est pas physiquement aussi longue que dans les 
cawpagnes, « Cet inconvénient, dit M. Gailais , tient moins à Paie 
délétère qu'on y respire ; qu'au genre de vie qu'on y mène , à la 
nourriture qu'on y prend, au mouvement qu'on sy donne, aux 
sensations qu'on ÿ éprouve, à la violence avec laquelle nous cot 

ux chagrins que nous 


çance; de 


isole 


rons après les objets de tous nos desirs 
causent les entreprises mal concertées, les projets avorlés, les 
; aux regrets qu'excitent les pertes au jeu, les 
, tes inécomptes en 


méprises en amour, les infidélités en ami 
considération: .. ... 
est fait pour le mépris du sage. M. Gallais combat ainsi 


ime : « Avec peu d'esprit et beaucoup d'humeur , il est 
s de la vie; avec 


'ÿ soumet, 


cette ma: 
facile de trouver à blämer dans tous les usaÿ 
beaucoup d'esprit et tant soit peu de complaisance, on 
on les explique, on les trouve raisonnables. 

» Le misanthrope et l'étourdi ne voient dans l’usa 
du premier de l'An, qu'un échange bannal de 
de complimens, qu'un assujétissement pénible, et qu'un usage 
ridicule. Avec plus de bienveillance et de réflexion , ils ÿ aurotent 
va lun et l'autre un mouvement de bonté, une agitation bien- 
faisante, un renouvellement d’alliances, de phusir, d'affections, 
de gaité et d'espérances. N'est-il pas trop heureux que dans 
J'anuée il y aitau moins un jour où l’on soituu peu plus ami; 
un peu plus parent que de coutume ? 

» À quoi bon, s'écrient nos philosophes 
à quoi bon ces Billets de faire part, ces averti 
de mariage et d’enterremeñt que vous envoyez à des indi 
qui s’en embarrassent lort peu, et qu ï, la plupart du tems, ne 
Les onvrent seulement pas? 4 quoi bon , Messieurs”? doubler nos 

laisirs où à diminuer nos douleurs en les communiquant et en 

es faisant partager à nos amis. Quand , sur dix pérsonnés qui rece- 
vront nos billets , il ne s’en trouveroit qu'une seule de véritablement 
sensible à l'événement que nous lui apprenons , les complimens de 
candoléance on de félicitation que: nous devons en recevoir ;, né 
seront point sans effet sur notre situation ; ils en adouciront l’amer- 
tume , si elle est douloureuse ; ils en prolongeront Ja douceur , sl 


> dès élrénnes 


cadeaux et 


appés du collège , 
cmens de naissance ; 
érens 


elle est agréable. » 


| 
| 


(481) 
aaamaaanaun 
LA CLOCHETTE ET LES MONTAGNES. 


J'arrive de province et je n° 


ai point encore de coterie, Je suis 
franc comme un campagnard 


> Mes facons ne sont pas trop à la 
mode; mais il n'est pas mal d'avoir de tems à autre, dns un 
Journal ; des disparautes et des bizarreries : cela délasse 

On vante a Clochette, ct moi, je n’en trouve pas le son mer- 
véllleux. Est-ce là le genre del'Opéra-Comique? Ne fait-on plus 
d'esprit que pour les yeux? Tout le mérite des ouvrages doit-il 
être dans les décorations ? Tout le talent des acteurs est-il dans 
leurs costumes ? 


C'est au théâtre que l’habit ne fait pas le moine. Tems charmant 

dés jolis airs, des jolis vers , qu'êtes-vous devenu ? 
Où crie contre le_méodrame , mais il se moque de 

atiaques ct S’'enpare (le toutes les issues 

que lui, e 


leurs 
de no 


ces vaines 
; il est partout , on ne voit 
L des écrivains qui étoient faits pour briller dans les mail. 
senres, se lancent dans celui-là à 

re bâiller et de se perdre de r 
Quoi ! ce sont là toutes nos inventions ! 


J'aime mieux les 17 #tagnes : j'y vas par la pluie et par le froid, 
i, des boites épaisses et un bon carrick.! Quand j'ai déjeûné au 
calé de Chartres, j'ai besoin de faire de l'exercice, 
J'allois d'abord à Beaujon ; mais c’est un peu cher : Belleville a 
mes visiles maintenant, Pour vingt sous on voit les marionnottes 
Pour cinq sous on peut dévrinzoler 
avec le prodigieux acteur des Ÿ 
Seyaute actrice de 


orps perdu , au risque 
putation. 


; 
. Je my trouvois l'Autteñôur 
ariétés et une déli 
la Comédie-Françai 
de montayne en contre 
fort drôle. Si l’on 
même prix, c'es 
lasse tant de 


euse- et gras- 
€ ; ilS payoïent les billets 
marques de théâtre, Cet échar ge me parut 
peut chez Les restaurateurs payer la carte au 
St fort commode, et je ne m'étonne pas qu'on y 
petits soupers. 
Les Montagnes Beaujon sont vr, 
du, ant du pavillon un panorama qui, à lui seul, vaut l'arg 
qu'on donne à la porte. 
es Montagnes Belley 
de dépense , mais elle 
A Beaujon, on 
partie de plaisir, 
A Beaujon il faut de la toilette, 


à Belleville le négligé est de 
bon goût, 


aiment dignes d'être vues : il y'a 


ent 
ille sont plus modes S; On y a moins fait 
es plaisent par leur simplicité même. 
à un pen par étiquette ; à Belleville 


» c'est par 


es deux établissemens ont leurs inconvéniens et leurs avan- 
lages. 

Dans la belle saison , les étrangers Ç qui ont de l'argent ) iror 
de préférence à Beaujon ; les Français ( Qui ne sont pas si riche 
iront à Belleville. 

Mais faut-il absolüment de large: 
que là où seront les Fran 


nt pourse divertir? Y 


À lous verrez 
ais, Jà aussi sera la bonne 


joie , avec 


(482) 


Paménité, l'urbanité , la confiance... C 


st du moins ce que je 


souhaite et ce que j'espère. 

J'aurai quitté Paris au printem 
champs, dans mes bois. Nous avons aussi nos montagnes, et 
nos vallées, qui ne font pas tant de frais que celles de Paris, 


; je serai relourné dans mes 


mais qui ont pourtant, ne vous en déphise, mille fois plus d'agré- 
aux ne sont pas d'emprunt ct | azons de 


ment; là, les ruis 
contrebande. 

De vastes plaines , de hautes casondes , des rocs sourcillenx, 
des collines riantes, voilà ce qui s'offre incessamment à nos re- 
toujours enchantés; toujours surpris ; car La nature à cela 
rique, qu'elle paroït chaque jour plus admirable; plus on | 
la voit, pluson la tronye étonnante, plus on vent la voir. 

Mais, halte-là , je perds mon tes , et je tombe dans Le ridicule 
de parler de la belle nature aux Parisiens ! 


gards 
de mas 


Hrrours. 


MODES. 


Les chapexux de pluche de soie , doublés de pluche, sont ton- 
jours fort à la mode; par devant, on recoquille tant soit peu ces 
Chapeaux , et rien ne les borde. Quelqnes élégantes ont paru dans 
Je jardin des Taileries’, avec des spencers de e et À 
chapranse de pluche blanche donblés dé, rose, d'antres avee (les 
spencers bléh de ciel 'et dés chapeaux blancs doublés en plache 
Hléude ciel Oo à vu dans la même promenade «les chapeaux de 
noir plein, doublés en satin blañe, et beïuconp de 
spéncers de velours, noir, avec déux rangées de bontons ; 
écortées du haut, très -rapproché du bas* Sur queélquis 
spencers , lés/bouténs létoient ‘d'acier, Targes, plats et A jour. 
TS manches dé béacoup ‘de spencers de velours Sont, sur- 
moniées d’nn ,diminntif de manche, irés-large et bordé d'un 
raban.  CVoyez Ja! gravure 1683). Que l'on se rappelle ces 
de paille qui ünt St long-tems figuré sur des 
pe blané: aujourd'hui, ce sont di 


antine re 


velon 


Î poules ganc 


apeaux de cr s tresses 

don que les modistes appliquent prés dn bord de la passe de 

quelques chapeaux de. velours noir. Lin chérté | rendroi le 

bout plus rare si nos plumassiers. n’avoiént pas trouvé le 
avec du duvet de paon blanc. 


m4 
moyen de l'imiter 


À Aa Feuille -de ce jourest jointe la Gravure 1686. 


| Le ro4ve numéro du Bon Genre paroîtra le 31, de ce,mos 
au Bureau du Journal des Dames 1 
bre, nous. publiérons le 24° numéro 


handes et d'Ouvrières de Paris. 


e la 


' Le 5.nove 
suite de: Costumies de Marc 


nois 


; la 


Costume. NV, 


then 


(686) 


ind ledigote de Héries . 


Fe 
% 


PE 
RESTE 


LA ER 22 nur 5 FES AY : TE 


N°: 61. { Vingt-nnième Année, ) 5 Novembre 1817. 


JOURNAL DES DAMES - 


ET l . 
E EZ 
DES MODES. 4 


A AAA AAA AR AAA MA AAA 


Ge Journal paroït, avec une Gravure roloriée ; tous les ving jours. 
le 5 avec deux Gravures, (9 lr. pour trois mois, 18 [e, pour 


six; et36 fr: pour unan.) 50 . de plus par trim <. pour l'étranger. 


En 1807, a été commenrée, pour seroir de supplèm atan Journal des Dames, 
Dette de Grarutes colorées. format fr-ÿs 0blong | de Meubles” 


Draperies, Bronzes, Osfévrérie et Voitures. Ces Gravures paraissent deux 
pue. L'abonnement: pour une année. est de 10 francs So centimes , port 
franc, Les Livraisons de l'année 1817. cumprendront les Nos. 139 à 457. 


AAA AAA AAA UT LA ARR LR A AA AAA AAA LUN AAA 


LES EMPRUNTEURS. 


Après la race des créanciers ie «n'en connois pas de plus 
insupportable que celle des enprantéurs, Rien nest sacré pour 
elle : revardant le bien des autres éomime le sieñ , elle ne fait 
queue difficulté de s'emparer de Vos chevaux’, de vos voitures : 
de vos meubles et même de vos vêtemens, sans s'embarrasser si 
ous-même vous n'en avez pas besoin. Un empranteur qui n’em- 
prunte que dé l'argent , peut être regardé romme ua ho nme 
honnête et délicat en Comparaison de qnélques-ons de ceux 
que je cornbis. En effet, l'argent ne s'use point, et lorsqu’a- 
pe l'avoir emprunté on lc restitne exactement , 0 à quélque- 
fc 


oïs rendu nn service an propriétaire qui l’auroit dé pensé; il 
n'en. est point dé mêine d'un équipage ; dan manteau | d'ur’cae 
1 


chemire , objets qui perdent de leur valeur entre les mains à 
l'empranteur , personne presque toujours fort peu soignense, 
né prétends pas cependant qu'on doive relnser d'obliger un ame 
lorsqu'il a recours à nous ; loin de moi ce coupable égoisme qui 
m'est que trop cowtman jourd’hui ; mais je veux qu'on oppose 
Wn eelus opiniâtre à cos connoissances d’un jour, qui . après 
Yous avoir demandé à titre de prêt vingt-cinq louis, finissent 
Par sé contenter de vingt-cinq francs; à ces voisins d'une se 
maine, qui commençant d'abord par prendre chez vous de l'eng 
et du feu ; s'accontument Peu-d-peu à vous emprunter votre table 


( 484) 
à manger , votre argenterie , vore cuisinier et parfois votre vin! 
Le rôle d’un emprunteur , que quelques personnes croyent 
que de l'habitade et de l'audace. Le début 


si difficile, n'exig 
seul est épineux; mais une fois le premier pas fait, li pre- 
mière parole lichée , le métier n'offre que plaisir et profit, J'en 
ai journellement la prenve sous les yeux; dans la maison que 
j'habite, précisément au-dessus de moi, demeure l'emprunteur 
le plus habile, le plus hardi, le plus opiuiâtre qui existe à 
Paris et peut-être dans toute la France, C 
personne ne connoît l'état ni les moyens, pourroit, Si on le 
jugcoit par son mobilier, passer pour un homme pen favorisé 
des dons de la fortune ; des menbles mal assortis, des livres 
s de musique et des lableaux posés çà 


personnage ; dont 


dépareillés , des instrame 
et là, sapssoin ni symétrie, annoncent un ménage en désor- 
dre: mais d’un antre côté, une mise recherchée , un cabriolet, 
, des laquais changeant fréquemment de livrée , sem- 
blent indiquer une grande aisance ct même de l'opulence. Au 
milieu de ces apparences contradictoires , que faut-il penser de 
mon voisin D*##? I va nous l'apprendre lui-même dans une 
conversation de quelques minutes : écoutez-le, IL entre chez moi 
pendant que je suis oceupé à faire ma toilette, et s'énonce 
ainsi , saus me donner le tems de lui offrir un siège: « Excusez- 


uue calèch 


« moi ; cher voisin , si je vous fais une visite d'aussi bon matin; 


» j'ai appris que vous alliez sortir, et comme j'ai un petit ser- 
M. Dx+x 


» vice à vous demander , je me snis hâté.... » — C'est 
que j'ai l'honneur de parler ? — A Aui-même ; je sais que vous 
ignorez ma naissance ; mon rang, MON Pays, MA fortune , que 
vous connoissez à peine mon nom : mais moi, j'ai appris Le vôtre 
par le portier , j'ai su de plus que vons étiez riche et obligeant, 
et je viens sans façon vous empronter un billet de 50o [r. que 
j'ai perdu cette nuit en jonant contre un Anglais. — Monsieur, 
je vous avouc que cette demande m'étonne , n'ayant pas, Comme 
vous en convenez vous-même, l'honneur de vous connoitre 
— Je vous pardonne cet étonnement, mais vous me prèlez; 


w'estce pas. — 11 m'est impossible dans ee moment... — 
Allah! je le vois, je m'y suis pris trop lard, et vous avez 
à J j l Ï d, | 
prêté à celte jolie femme que je viens de voir sortir de chez 
vous! Vous êtes dans l'erreur — Eh bien ! vous ne me refu- 
serez pas votre cabriolet pour aller chez ce diable d’Angli 
Je croyois que vous en aviez nn à vous? — Il appartenoit 
= à eve 
à un de nies amis qui a eu la walhonnèteté de me le reprendre 
hier à la porte du Vaudeville, quoique je ne m'en servisse 
1 [l Û 


18 jours. — Le mien est chez le  charron, — 


que depuis 
Prêtez-moi au moins votre jockei, que j'envoie demander un 
déla — Mais le vôtre? — Il est retourné chez son maitre 
auquel je l'avois emprunté pour faire mon déménagement. — 
Et ce grand laquais, ceue calèche? — L'un appartient au 
L'Rxax de la garde; l'autre à Mie, D*#* des Français; 
— Chez mon 


géné 
mais fiuissons , je vous prie, où est volre jockeï ? 


OS Votre viy 


nes Croy 


là maison 
le 
qui 


onniage 


üs, des ln 
Leur pos 
ige en 


un Cl 


"opaleuce, À 
til pans 


me dans w 


il un peiits 


apprislex 
ape 


cet oh 


de 500 lt 
.— Mons 
ue pas, C0 
is connoil 
us me pré 
MOMCN = 


el vous 


sortir 


men Sem 
e chimn.- 
demauder 
hez 
énagement 
vi 
des Prin 
» _ Cle 


( 485) 
notaire. — Au moins vos pistolets no sont pas chez l’armu- 
rier, prêtez-les moi? — Pourquoi faire? — Pour me battre 


Godd 


en 1, en cas qu'il seuille me faire payer de suite, 


ou me tenir de mauvais propos. — Les voici, — Grand merci > 
j'espère vous les rendre bientôt, mais ne pourriez - vous pa 
me prêter encore quelque chose? — Quoi donc ? — Un de 


vos amis pour me servir de témoin... — Non, en vérité ! — 
J'espère que du moins vous me prêterez votre ‘chira 


*RKE, 


en, 


Une grande foule s'est rendue samedi et dimanche au cime- 
tière du père La Chaise, Rien de plus tonchant que le spectacle 
gwolfrent des enfuns et des vicillards agenouillé auprès des 
tombes , priant pour les parens qu'ils ont perdus , et arrosant 
de larmes les fleurs qu'ils renouvellent. La plap 


des visiteurs 
étoïent en deail , où annoncoient par leur recucillement qu'ils 
regretoïent l'un un frère, l'autre un ami; pourquoi faut-il que 
quelques eurieux et curicuses aient affueté de ne venir en çe | 
de douleur qu'avec un visa 


e riant, et comme à une partie de 
plaisir... Ces disparates m'ont paru trop choquantes pour n'être 
F à L L 1 Ï 

pas signalée: 


Souvenirs de Londres en 1814 et 18 
de. la description de cette ville da 


suivis de l'histoir. 


et 
s son état actuel ; avec 


douze planches et un plan de Londres. (1) 


Voici les titres des douze planches: Abbaye de Westminster, 
{ bâtielen 1065 : les 1ombeaux des Rois et des grands hommes 
de l'Angleterre ÿ sont réunis, } — ‘Chapelle de Henri VII, 
(monument précieux dans le style gothique, quoiqu'il ait été 
exéeuté à la renaissance des arts ) — Hätel de Sommerset, (Yun 
des plus vastes édifices de Londr S ; il porte le nom de son 
premier propriétaire : c'est le siège de presque toutes les grandes 
administrations du Gouvernement : la marine ; le timbre , la 
loterie, les impôts, etc.) — Hôtel du Lord Maire, ( 
l'exercice de ses. fonctions ): — Eglise de Si-Pa 
truite sur le modèle de St-Pierre de Rome. ) Maiso 


pendant 


cons 


de cam- 
Page de Garrick. ( Le jeu inimitable de cui acteur lui valut 


(1) Un volume in-$e de 281 pages, de l'imprimerie de Crapelet. 
Prix : 7 fr; papier vélin , 19 fr. À Paris , chez Ant-Ang. Renouard, 
Jibraire , rue St-André des Arts, ne 55, et Delaunay, libraire , au 
Palais Royal, 


(48 
une fortune de plusieurs millions. ) Palais de St-James. ( Ce 
fut long-temps la résidence des Rois d'Anvleterre pendant l'hiver; 
maintenant la cour ne s'y rassemble que dans les ; 


randes céré 


no- 
nies. ) — Chéteau de Windsor , (construit sons Guillaume-le-Con- 
quérant ; c'est la résidence habituelle du Roi Geoiges. )}— Hdpital 
de Greenwich, (pour les marins: son étendue, sa régularité 
et ses belles proportions le mettent au rang des plus beaux 
monumeps de larchitectur 3 — La Bourse, ( édilice cons 
truit en 1667, et qui a coûté 80,000 liv. ster. de celle époque. } 
— Le Monument , (colonne de 02 pit de haut, érigée en 
mémoire de lincendie qui consuma la plus grande partie de 
Londres en1666. ) — Hôtel de la Compagnie des Indes, ( édi- 
fice moderne et d'une grande étendue. ) 

L'auteur a fait deux voyages à Londres, Fun d'environ six 
semaines , en 1814; l’autre de cinq , en 1816. La première 
Lois , il voyagea seul, la seconde, avec sa femme. Les Sou- 
venirs de ses deux voyages ont la forme épistolaire. 

« Il est difficile, dit-il, d'indiquer précisément le tems 
nécessaire pour la traversée de Calais a Douvres; mais avec 
un capitaine intelligent et un bon paquebot, comme ils le sont 
presque tous à Calais, le terme moyen peut être quatre heure 
11 y a des exemples de passages faits en une heure, et ré- 
quémment en deux où lois heur 

Où n'est plus retardé à Douvres par 1 
Les commis sont actifs et simplifient les formalités autant qu'il 
leur est poss otre voyageur les a vus reluser des olfres 
d'argent qui leur étoient faites pour hâter l'expédition d'un 
passeport au préjudice d’un autre. Mais les douaniers !.,.,,. 
L'ouverture des bagages a lieu devant un expert » dont le coup- 
d'œil pénétrant découvre presque toujours quelques droits à 
percevoir, » En présence de notre voyageur, on confisqua à 
des dames des bas de sôie, des gants; d 
et elles payérent le droit pour quelques volumes qué l'on jeta 
pêlé 

« À quelques lienes de Donvres il y a des plantations de 
houblon à perte de vue; c'est la vigne de l'Angleterre. » 

Pour se former ane idée de Pétendue de Paris, il faut le 
parcourir, tandis que du mieu des rues de Londres qui sont 
« larges, droites et prolongées à perte de vue, on voit de suite 
que ce doit être une ville immense. » 

En commençant ses promenades, l’auteur fut assez heurenx 
pour rencontrer chez un Anglais de sa connoïssance un membre 
du Parlement qui leur offrit de les gner à une séance 
de la Chambre des Communes, « Rien, dit-il, wa répondu à 
l'idée que je m'en étois formée ; la salle est petite, et ressemble 
presque à une chapelle, avee une à 
quinze pieds, et des rangs de sié 


> bureau des passeports, 


fleurs de chapeau; 


mêle ‘dans une balance, 


compa 


erie élevée de douze à 


$ gurnis en maroquin vert; 
le tout lambrissé de bois, sans oruvmens, La Chambre Haute 
nest pas plus imposante, 


St-Jame, 
€ pendu | 
S grandes « 
uilline 


ges, | — | 
ue, Sri 
des plus 

ÿ { cdi 

de cette dog 
laut, 
grande. par 
des Indes, 
un d'environ 
HG, La pre 
tume, Les $ 
Stolair 


nt le 
ivres; mais 
omme ils le 
re quatre ben 
e heure, e 


au des pass 


alités autant 
efuser des 
l'expédition 
ouniers 

Lx dont e 
ielques dr 
; on culs 
eurs de cl 
ins que | 

€s plante 
“Angletrn 

Panis, il fe 
Londres qu 


, on voit de 


ut asez bee 
sance un 


MT 
1, n'a 


vée de d 
à maroquin 


Clawb 


On vante beaucotip les trottoirs de Londres ; l’auteur dit 
que tout le monde s'y porlant, « c’est un travail et une étude 
que de s’'esquiver sain et sauf de la mêlée. Encore, ajeu 
Lil, si l'on étoit seulement exposé au choc d'un public hon- 
nèe! Mais des porte-faix avec des fardeanx sur leur tête, des 
broueites , des charretiers ; des sarçons de toute espèce, chargés 
de provisions, des porteurs d'affiches, plantés comme des termes , 
parent lbrergnt des trottoirs ct obstruent les pass 
es porteurs d’afliches que nous avons le bonheur dé ne pas 
connoïtre à Paris, les placent sur les deux côtés d'une planche 
quarrée , ét s'installent dans 

L'auteu: 


pire de S 


s rues les plus fréquentés, 


parle avec adimiration des équipages qu'il vit au 


James, le jour anniversaire de la naissance dé 

Georges TIL. 11 n’en est pas de même des chaises 

«qui amènent les douairières, les vieilles duchesses , paie 
d’une manière plus antique les unes que 

les autres: Elles sont couvertes de poudre, de rouge, de dia- 

mans, reliques de famille, et montés du tems de la reine 


porteurs ; 


resses ; ele. , costumé 


Aune, Quatre à cinq laquais en grande livrée, la canne à la 
man, suivent et précèdent la chaise. Cet équipage est vrai- 


ment burlesque. » 

En l'absence du Roi, qui habite toujours le château de Windsor, 
la Reine vient teuir un grand lever à sun palais, et recevoir 
pour son auguste époux les hommages et les félicitations de 
twute la cour. À loc 


lerie donnèrent un bal où se réanireut plus de 


on de cette fête, des officiers d'artil- 


pi cents 
personnes. Notre voyageur y passa la nuit; sa lemme dansa 
plusieurs anglaises qui ‘durèrent chacane trois quarts-d'heure, 
« Des cordons de suie, dit-il, indiquent l'espace que doivent 
ocenper les danseurs avec leurs partners ; et les musiciens jouent 
le même air jusqu'à ce que les fi 
m s. Je n'ai rien tronvé de lort diver- 
tissant dans cette espèce de danse qui n'a pas varié de tout le 
bal, Des diamans où trois plumes en à 


res et les passes accoutu- 


soient toutes épuisé 


srettes, semblables à 
celles qui décorent les armes du Prince Régent, lormoient la 
cuëllure des dames , et des couronnes de fleurs celles des demoi- 
selles. Les officiers auglais ont lait très-ap 
neurs de leur bal. Parmi les rafrai j 
uibués avec abondance, jeu ai remarqué d’une singulière 
pèce + c'étoit du vin chaud, et de petites tranches de jambon 
farci de moutarde , entre deux tartines de pain, Cé mets pa= 


s dames que le sont chez nous les fs 


éablement les hon 


hissemens qui étoient dis- 


roissuit aussi eoûté 


1 
dises servies dans les mêmes occasions. » 


L'espace de tems, dit notre voyag 


ur, où l'on rencontre le 
plus dé voitures, est depuis deux heures jusqu'à quatre. « Les 
comlesses, lex marquises, les baronneites , les élégantes viennent 
jeter un coup-d'œil sur les étoiles nouvelles des magasins à la 
mode, Guy faire des emplettes ; et il n'est pas rare de voit 


huit où dix voitur 


élées devant ki même boutique. C'est 


(488 ) 
aussi l'heure de la promenade aux pa 
visites sont nue des oblivations les plus impérieuses des sociétés 
anglaises. Cest véritablement une dette qu'il feut acquitter de 
son nom ou de sa personne, et l'expression usilée en fait assez 
connoître Pimpor ( On dit e lais, 40 pay à visit, 
payer une visite, ) Cependant on ue trouve pont chez les 


Auglais cette politesse exquise et gracieuse des sociétés de 
Pas. » 


es et des visites, car les 


Treize cents carrosses de place et quatre cents chaises 
teurs font le service de la € apitale, out 
où barq 


à por- 
trois mille bateaux 
$, qui vont el vieunent sur la Tamise, pour le trans- 
port des personnes et des effets, 

Où avoit conseillé à l’auteur de se faire habiller à l'anglaise 
dès son arrivée, afin de n'être pas montré au doist daus les 
rues; il n'en fit rien. « Hier, dit-il, nous sommes sortis en habit 


de voyage, sans être le sujet des sarcasmes , encore moins des 
insultes des passans, On m'avoit dit à Paris qu'un Français ne 
POuvoit sortir sans êt 
exclamation injur 


exposé à entendre autour de lui certaine 


use. Ne seroit-ce pas encore une observation 
particulière qu'un voyageur aura génér 


6e ? car on aime beau- 
Coup à généraliser maintenant ; c’est plutôe fait. J'ai remarqué 
d'ailleurs que nos habillemens ne différent plus autant de ceux 
des Anglais qu'il y a deux aus. Les communications fréquentes 
des deux peuples amènent insensiblement quelques variations 
dans leurs modes, et les Anglaises aujourd'hui portent leurs 
chapeaux presqu'aussi hauts que ceux des Fraugaises, Ma lemme 
Cependant prendra le voile de dentelle noire , parce qu'elle n'a 
pas d'autre moyen pour.éviter les aueintes de cvs atômes de char= 
bon de it sans cesse dans l'air » 


matié à une Anglaise, invita notre Voyas 


eur à diner. Ce diner 
à l'anglaise, c'est-à-dire que tous les mets étoient ca- 
és par des couvercles de enivre plaqués d'ar 
Sont maintenant (d'un usage presque » 


eut, Les servieLtes 
véral. Après le dessert , 
et quelques tours de flacon de Madére, les convives entrèrent 
dans la salle de billard , où l'ainée des demoiselles offrit 
café. 


le 


L'anteur dit d’un autre repas : « Avec moins de luxe ; pent- 
être eût-il été plus agréable. Il y avoit une soupe à la tortue 


obligée dans toutes grandes occasions ; vin 


Et convives ; quatre 
servieus et un dessert magnifique, où il ne manquoit que des 
fruits. Ou a servi des vins de tonte espèce , le Madère 
dinaire. Les dames ont quiué la table à neuf heures. Le maître 
de la maison a proposé aussitôt un toast à l'honneur des d 


l'or- 


un de ses amis a répondu , et les {lacons ont 
rondes précipitées, À dix heures et der 
la cou 
calé: de 


commencé leurs 


(à cause de nous), toute 
snie se trouvoit réunie dans le salou, On a pris alors le 
tables de wisk ont s , puis à minwut est 


oceu 


&rL 
ï 


\equ 
{Uilter 


cn lüitass 


pay à 


nt che 


À sociélis 


chaises à ne, 
mille batesgg 


pour letras 


rà l'u 
Loigt dans ky 


iortis en ul 


ai 1ouar 
sara 
Altut de ce 
ous fréquents 
LS tirilk 
portet À 

Mal 


ee qu' 


îner, Ce 
!s éloïen 
Les ser 


s Le deser 


à pris dur 


venu le thé, et une collation de pâtisserie , de gélées, des frnits 
Yes Îles , ele. Les dames, qui, au commencement du diuer , 
dicotent ne pas savoie le français, se sont trahies ensuite, € 


conversoient avec une grande fac 
Noux nous sommes retirés à une heure et demie ». 

L'anteur alla voir l'amphithéâtre d'Astley, qui, ditil, «ne 
vaut pas celui des frères Franconi. Les chevaux et les cerfs 
sont inférieurs à leurs rivaux de Paris; les mélodrames ct au- 
tres parades de nos boul varts Sout d chefs-d’œuvre en cum- 
parason des pièces que l'on ÿ représente ». 

La rotonde et Les jardins du Wauxhall font les délices des 
Anglais. « Puisqu'il en est ainsi, dit notre voyageur , on ne peat 
pas dire qu'ils soient difficiles à contenter, et les propriétaires 
n'épuisent pas leur imagination à varier les plaisirs de ce séjour. 
L'illumination seule en étoit brillante. On avoit annoncé, par 
extraordinaire , des danseurs de corde, et Mw Siqui fit une 
ascension très-ordinaire au milieu des flummes du Bengale, Ce- 
pendant les gentlemen extasiés se pressèrent sur ses pas, vou- 
lurent la porter en triomphe, et la roconduisirent avec de 
grandes exclamations », 

Les convses d'Epson excitérent avec plus de raison la curio- 
sité de notre voyageur. « De tous les côtés, dit-il , dans la cam- 
, on appercevoit des éqnipages qui suivoient la même di- 
reclion, Les cavaliers en foule , au milieu des bruyë 
bloient autant de chasseurs qui poursuivoient la bête. Tout se 
portoit sur le même point ». 

Il ÿ eut trois courses à six chevaux chacune , et à trois- 
d'heure d'intervalle. « S'il y en avait davantage dans la matinée, 
dit l'auteur, on les supporteroit à peine. L'attention devient 
attache tellement aux coursiers et à 
les montent que l'on éprouveroit bientôt plus de f: 
de plaisir. » 

“ En France, dit l’auteur, le bon accueil de l’aubergiste, 
les attentions des servantes, leur bonne humeur, ne sont 
point comptés aux voyageurs : tout cela se paye dans les au- 
berges anglaises, et l’on peut dire exactement que chaque coup 
de sonnette aceroît la somme de la dépense. » IL croyoit qu'a 
Paris on exagéroit la cherté des vins en Angleterre. Point da 
tout, « Ceux de Bordeaux coûtent quinze francs , ceux de Bour- 
acs la bouteille. Le Madère est d’un prix nu pen 
inférieur ; le vin d'Oporto, d'un usage plus commun. » Ces 
deux derniers vins surtout sont rehaussés d’eau-de-vie ; ce qui 
ne plaît pas à tout le monde comme aux Anglais. 


, et souvent avec esprit 


pagne 


res ; SEM 


ps 


si vive, on s ceux qui 


igue que 


gogne vin: 


« C’est ici, mon ami, dit notre voyageur à son correspondant 
qu'il fait bon avoir un coffre bien garni ; la dépense est ma 
soi excessive, » 


Le fils d’un banquier de Paris arrivé à Londres depuis 


€ 490 ) 
quelques jours , en considéroit les inconvéniens sous un 
rapport. « Est-ce une ville que Londres, disoit-il à notre 
voyageur ; où sont nos boulevarts de Coblentz , notre Palais_ 
Royal, nos fêtes de Tivoli, nos salons de Tortoni? Si je 
fredonne un air, on me prend pour un fou ; je n'ai pas en 
core vu le sourire d'une anglaise ; la conversation est toujours 
glacée d'orgueil et de politique, S 


autre 


je découvre un jardin, je 
n'en puis jouir que des yeux et à travers des grilles de fer: 
si je vais aux parcs, j'ÿ rencontre des bestiaux. Il m'a été 
impossible de trouver un billard : si je demande des glaces 
dans un café, on m'offre de l'eau chaude, Au spectacle je 
nai entendu que des cris perçans , des lamentations 
basses bouffonneries. J'en ai bien as 


, où les plus 
: de Londres , et je cours 
retenir ma place; cette idée me soutiendra jusqu'à mon dé- 
part. » 


se 


as aanamannannnnan 


MODES, 


Les deux tiers des cliapeanx sont de pluche, et une bonne 
moitié est doublée de plaché; mais rarement 11 doublure es 
de la couleur dn dessns. Quelques chapeaux d 


Je velours noir 
plein sont doublés en velour ütres, en satin 


lonrs noir et de cha 


pareil, quelques 
blanc, Oa fait beaucoup de toques de vel 
peaux à bord étroit, sur lesquels on met un esprit où deux 
plumes blanches. Dernièrement, à l'Opéra, deux dames por- 
toïent sous un chapeau de velours noir, un large bandean de 
velours violet , échancré sur les côtés, taillé en pointe au milieu 
du front, et bordé rles blanches. 11 y avoit dans cette 
même soirée, des turbans de cachemire et des coëffures en che- 
veux, ornéos de perles d'or. 

Le seul changement qu'ait éprouvé le costume des hommes 


“consisi@ dans le pantalon , qui est sans coulisse , et un peu moins 
Îlon 


ananas 


A la Feuille de ce jour cst jointe la Gravure 168 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé , port france, 


à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côlé du café * Abonnemens datent du 1%. où du 15. 


t 24) 
de Ra hrisim 


soit-il à 
«notre P 
lortoni? $2 
JE na p 
on est & 


+ un jar 
ile de 
ux, Il ma 
nde de. 


1Squ'à mon { 


; CL une bou 
à doublure 
e velours v 
autres, ên s 
noir et À 
esprit où de 


avoit clans 
coëffures en 


me des 1 
et un peumii 


{ Vingt-unième Année. ) 10 Novembre 1817. 


JOURNAL DES DAMES 
ET 
DES MODE ê 


ana anannaannaanannnnan lt annee af 7 


Ge Journal paroit, aver une Gravure colurise | tous les Ang jour 
le 15 avre deuc Gravures, (g1fr. pour troikmois ;.18 (r, po 
) 50 6, de plus par trä°. pourd'étrangef. 


six, et 36 fr. pour un 


AA AA AA VA VA LA LA AA AA LA AA AL AA LA DE A Cv 

En 1802, a élé commencée, pour servir de supplème Lau JoutmtFdé Dames, 
nre suile tle: Gravures colorides. format in-4 blog , de Meubles 
Draperies; Bronzes, Orfévrerie et Voitures. Cas Gravvres paraissen 
âdeux. L'abonnement, pour une année, est de 10 francs 50 centimes . port 
franc. Les Livraisons de l'année 1817. comprendront les No, 39 à 457. 


PARIS 


deux 


Ce 9 novembre 1817. 


L'Ingénue de  Brives-la-Gaïllarde à obtenu peu de snccès aux 


riéiés, el le lendemain es Fmmss Orateurs ont été sil 
ville; le public s'est montré. en el, peu galant 
sexe. T1 y a de jolis détails dans ces deux petites 


y 
au Vaud 
envers 


pièces, muis ils n'ont pu déguiser la nullité da fond. L'Ingé 
nue égrillarde fait cacher trois amans . comme Madelon Fréquet : 
l'un de ces amans est. nn jeune roué parisien qui, peu 

soutiendra la pièce pendant qnélqne temps, La seconde est une 


table satyre contre les femmes politiques et les assemblées 
délhérantes. Le Tribunal des Femmes aux Variètés, est sans 
doute moins spirituel ; mais il, est plus gai que le sénat fémi- 
‘attendoient certainement pas À 


min d'Athènes, Les auteurs ne 
I mauvaise réception qu'on le faite. Avant les sifflets, ils 
répétoicnt, dit-0n , d'après un de leurs devanciers : « Applau- 
dissez , Alhéniens , c'est de L'Aristophane tout pur, n 


1e 


Selle de Compagnie, qu'on annonce À 
t le jour, 
au professeur. 
* 


Maria , où la Demi 
l'Odéon, est une petite comédie on vers qui 
dit-on, à un ancien acteur du Vaudeville, d 


Au RÉDACTEUR. 


Monsieur , 


Je suis bretonne et entêtée : mon mari est gascon 
; cela fait un joli ménage, Cent fois les voisins out cru 


gogue- 
gogue 


que nous allions nous séparer de biens ct de corps. 


€ 492 ) 


qu'ils se trompent ! Nous nous aimons à la rage, mon 
mariet moi, et maleré nos querelles, toujours suivies de doux 
raccommodemens , j'étois la lemme la plus heurense de la terre, 
lorsqu'une fatale circonstauce est venue déranger tous mes 
plaisirs. 6 
Mon mari, Monsieur le Rédacteur, s'est avisé de faire un 
livre, ct toui-à-conp ma joie a disparu, La copie, les épreuves, 
l'impression , tout labsorbe. La vente l'occ ï 
térêt que par amonr-propre. Les feuilletons le déchirent on le 
louent, selon leur couleur ou leur caprice. L'auteur veut ré- 
@est un casse-tête ponr lui et une désolation pour 
Ai bean prier, prècher, erier, le livre lait des siennes, 
un coin, délaisste. 
à condition que 


>e, Moins par in- 


pondre 
moi, J 
et la pauvre lemme est seule, dans 

Quand je me suis mariée, Monsienr , c’étoit 
j'éponsois un homme du monde ; et, pas du tout , il se change 
en un homme de lettres. La différence est grande, et je trouve 
à cela toutes sortes de mécomptes, 

L'homme du monde me faisoit des vers, à Ja bonne heure, 
cela ne compromettoit pas encore ma tranquillité. Ces vers ne 
sentoïent point le métier, ils métnient ni limés, ni rimés ! 
On les faisait à cheval, au galop, en riant, en jouant, en 
dinant. Ces impromptns galans ne nnisoïent pas à ma répul- 
tion de jolie lemme. Mon mari les mettoit dans les almanachs, 
sans dire qu'ils étoient de sa façon; cela évitoit pour Ini le 
ridienle et me üroit, moi, d’une obscurité désobligeante. Les 
agréables prétendoient que j'élois rieur faite que la chanson 
cu la romance qui m'étoit adressée. Je trouvois la louange 
donce et mon époux charmant. 

11 me menoit au spectacle. Il me lisoit le soir tous les romans 
nouveaux. Nous allions au bal ensemble et quelquefois nos 
faisions en tête à tête, chez Véry, des diners d’amans ; tout 
cela étoit délicieux 

Mais à présent, hélas! plus de diners, plus de bals, plus 
de romans. Monsieur pense, Monsieur compose , Monsieur puist 
du matin an soir dans de vieux livres pour parer le sien de 
citations rajeunies. Monsieur a tonjours l'air distrait et préoccupé. 
Je me mets devant lui, il ne me voit point, il me heurte, 
il me pousse et court à son éeritoire afin de ne pas perdre 
une belle idée qui lui est venue. Le soir je crois le tenir, 
j'imagine que l’henre du sommeil va le ramener du moins vers 
sa femme. Vain espoir, Monsieur s'enferme dans son cabinet; 
3l met le verrou; et s’il s'endort, c’est la plume à la main et 
de nez sur sa table. 

Vous voyez si je suis à plaindre! O vous, Monsieur, qui 
vous vouez par caractère an service des dames , prêtez-moi 
secours en cette occurence. Si mon mari veuoit vous apporler 
ses œuvres, recevez-les, promettez-lui d'en parler dans votre 
journal, mais aussitôt qu'il sera parti, meltoz-vous vie à faire 


à Le ren 
suivies dede 


reuse de li 
“nger ous 


de fie 

pie, les épreue 
3 Moins par 

 déchirent ue 
l'auteur veu 

désolation ÿ 
fait des sun 
délais 
À cor 
at,ils 
de, et jetros 


si 


Ja bonne hetr 


lité, Ces ver 
nés, ni tin 
en jonant, 
$ à nu rp 
s Les alinu 
dit pour li 
sobl 

que a ch 
vois la 
tous les rom 
quelqueloi » 
s d'amus, 


3 de dk, p 

: Monsieur 

arer le à 

ait et préot 
il me b 


ere 
r du moi 


ns son € 


me à ln 


à Monsent 
165 , pre 
vou af 


arler dans 1 
svous vie 


(495 ) 
une critique amère de cet onvrige inique, puisqu'il prend sur 
un temps qui m'étoit dû, et sur une existence qui m'avoir été 
promise par contrat, k . 

Dans un livre on trouve toujours bien de quoi mordre. Je 
ngrai charitablement les endroits foibles , les endroits 
pillés, vous les déchirerez à belles dents, vous dégoaterez par 
là mon mari de travaux funestes et vous me sauverez de 
l'isolement cracl auquel je suis depuis trop lonytemps réduite, 

Cet isolement a ses dangers. 11 we faut un appui, un com- 
pognon, une É 

Je suis naïve et bonne. Je ne demande pas mieux que d'être 
sage. Aidez-moi , sccondez mes efforts, tombez sans pitié sur 
mon transfuge , rendez-le à ses amours, à nos transports, et 
comptez sur la reconnoissance de celle qui fut à quinze ans 
et qui sera jusqu'à la mort. 


vous €ns 


Votre abonnée Cuaisrne, 


Apulogie des Femmes ; contre l'opinion de J.-T. Rousseau. 


1816. 
Rousseau , tu des mépris: ce sexe qui m’enchante, 
S'il inspire l'amour , il l'éprouve et le chante, 


Non, la seule Sapho n'a point en vers brûlans 
Peint d'un cœur embrâsé les tendres sentir 


LENS : 


Célèbre par ses feux, ses talens et ses charmes , 


oble dans ses revers , touchante dans ses larmes 


Héloïse consacre à l’immortalité 


Son amour , ses malheurs et sa fidélité. 
Dans son ame de feu puisant son énergie, 


Combien Labé nous touche et plaît da égie! 


Celle qui , de 
Du mal qui la poursuit ser 


uibert prise avec ardeur, 
ant la profonde: 


it, en sa faute intéresse , 


Résiste à son pench 


Malheureuse , combat son cœur et sa tendresse , 
Voile ses sentimens et les dérobe 


u jour 


Les peint éloquemment et meurt de son amour. 


Combien , par tant d’éerits où se peignent leurs ames, 
De Ro 
Et, des préventions domptant l'iniquité , 


sseau réf 


riompheront les femmes ! 


ébri 


Conserveront l’éctat de leur c« 


Aujourd’hui 
Qui d’un ton si touchant fit soupirer Delphine 
Ah ! que son élo 
Sont mäles , 


1ème enco 


: peintre de Corinne, 


généreux , fie 


ice et que ses sentimens 
LL 


; sensibles , brillans ! (1) 


(1) Cette illustre auteur , douée d'un talent viril et d’une angélique 
bonté, est morte depuis la composition de ces vers. 


( 494 ) 

Oui , ce sexe charmant , qu'on vexe et qu’on adore, 
(Dàt l’orgueil masculin s'en offenser encore ! ) 

Ce sexe , l'ornément 
Qui ret 


du village et des cours , 


nt sur ses pas les Grâces , les Amours , 
Si puissant par ses pleurs , si fort dans sa faiblesse 
Comme il sait l'inspirer , sait peindre la tendresse 
Il peut p 
D 


On le voit quelquefois dans la noble carrière 


endre à tout: modeste, réservé, 


in$ la frivolité par nos soins élevé , 


De nos précautions rejeter la lisière. 


st-il done à ce sexe un succès interdit 


11 réunit talens , vertus, courage , esprit. 


Eh ! u’a-t-on pas cent fois dans ses mains souveraines 
Dignement des Etats vu s’affermir les rênes ; 

Et, dans nos jours sanglans de discorde et d'horreur 
1 brava les bourreaux , il dompta la terreur. 

Les arts lui sont soumis : au Parnasse, au théâtre, 
Il captive les sens de la foule idolâtre ; 

Et, quoiqu'à son essor nous fermions les chemins, 
H règne, en les chsrmant, sur les jaloux humains 


Oui , d’un fidele cœur soumettons-lui les flammes. 
Ainsi que les Vertus, les Muses sont des femmes 
Louis Du Bois, 
Souvenirs de Londres en 1814 et à181G 
de la description de cette ville duns son état actuel ; ave 
douze plauches et un plan de Londres. (1) 


; suivis de l'histoire et 


SECOND ET DERNIER ARTICLS. 


Les spectacles finissent encore plus tard à Londres qu'à Paris, 
« Jamais, dit notre sr 


yageur, on n'en est qui avant minuit 
avec les acteurs, et avant une heure avec le public et les 
voitures, Dernièrement à l'Opéra, 
corridors près de quarante minutes, s 
place, Mas il ÿ a certainement que 
{ de bon ton, à la mode } dans ce genre de presse; ear les 
jolies femmes ne s'en plaignent pas. ‘Elles sont le point de 
mire de ions les curieux gentlemen qui restent sons le vesti- 
bule, s'agitent insi la foule 


mes restés dans les 
j 


nous sc 


pouvoir: changer « 


que chose de fashionable 


1S avancer, El maintiennent & 


(1) Un volume in-8e de 281 pa 


Prix : 7 fe; pa 


, de Pimprir 


rie de Crapelet. 


ier vélin , 12 fr. À Paris , chez Ant.-Aug. Rénouard, 


Libraire , rue 
Palais 


é des Arts, n° 55, et Delauvay, libraire, au 


€t qu'on adore 


cou + 
3 Amours 
blesse 


la tendre 


érvé, 


rrière 


DS souveraine 


reur 


au Chéâtr 


S chemins, 
x humains, 
S flammes, 
5 femme 


ouis Du Bow, 


uivis de l'in 
1 état act 
( 


TI 


Londits à 
quite an 


unes resté 
pouvoir 


hose de fa 


tent sou 
ont ain 
rimerie de ( 
Ant.-Aug.Ê 
Jausay , br 


(495) 
stationnaire pendant une heure entière, Au dehors, la multi 
tude de voitures qui se précipiteut les unes dans les autres 


prolonse encore les retards. » 


Notre voyageur vit jouer /2 Femme Julouse de Colinan, sur 
un des trois grands théâtres, Miss O’ncill, actrice jeune et belle, 
remplissoit le rôle principal, « Je ne me permettrait pas, dit 


il, de juger le talent de cette actrice. Lorsque dix-hnit cents 
spectateurs paroissent émerveillés à sa vue, qu'ils l'applaudissent 
à chaque phrase, presque à chaque mouvement, je ne puis 
que par comparaison ; et non d'après mon sentiment. Je 
suis done bien certain qne si une actrice au T'héâtre-Français 
jetoit des eris aussi perçans que ceux de miss O'Neill , faisoit 
at de contorsions, de gestes outrés, de trépignemens , elle 
ne paroïtroit pas deux Luis sur la scène. Les goûts dif 
éonme les pays. » 

« Après Lx femme Julouse, on a joué Jean de Paris ( John 
of Paris ) avec la musique; non pas choisie de Buielica 
ainsi que l'annonçoit l'affiche | mais trav 


rent 


, sans doute par 
esprit national. C'est comme si nous avions vu deux pièces sur 
le méme sujet. 

“.. La pautowime, Londres e4 Paris fait la fortune d'un 
petit spectacle, Je mattendois à des rapprochemens piquans , 
ä des caricatures plaisantes , à des traits malins, satyriqnes 
même : que j'étois loin de compte ! L’Angluterre , richement 
habillée , paroi , accompagnée de la France qui e 
de la façon la plus bizarre ; et: evëllée d'un bonnet de 
folie haut de trois pieds et surmonté de roses. Des scènes 
d'an grotesque ignoble se succèdent alors, ct présentent l'im:= 
tation de quelques costumes de Paris et de Londres Quand 
les baladins ont rempli leur rôle , ils disparoissent comme des 
ombres chinoises. 


costumée 


e laut est assaisontié de quelques mots 
de français jetés par instant, aux grands éclats de rire 
loges occupées par la populace, Sa joie bruyante 
manifestée en voyaut l'enseigne de la Soupe Maty 
teu 


les hautes 
surtout 


e d'un trai- 
français. Celui-ci sert une soupe elaire et une saladè à 
son hôte, tandis que l'anglais est assis à une autre tabl 
milieu des jambons et des roast beels.….. Le ballet ma paru assez 


, au 


origiual dans l’imitation des danses françaises. Une 
coutrelaisoit plaisamm 


Anglaise 
t les pirouettes, les jetés en l'air et les 
grands écarts de nos danseuses. » 


Tous les ans l’on réunit dans la cathédrale de 4 -Panl les 
enlans de la Charité. Les Anglais parlent de ceue assemblée 
avec vanité. « Encore quelques années de perfectionnement dans 


leurs machines et dans leur système libe 


11 de charité , dit notre 
voyageur ; et dix cathédrales comme St-Paul ne suffi 
pour la représentat 
dres », 

La brasserie de MM. Barclay et P. rkins est si considér 
qu'il laut plus de cent u 


on annuelle de la clas ente de Lon- 


iudi 


hevaux pour en faire le service exté- 


C 496 ) 
ricur. « Ta ne peux , dit notre voyageur à son correspondant, 
te faire aucune idée d'un pareil établissement , parce que ses 
dimensions sont tout-à-fait extraordinaires ; et surpassent lout ce 
que l'on peut raisonnablement se représenter en ce genre. Nous 
avous marché pendant plus d’une heure sur une double rangée 
de cuves qui contiennent chacune de 2000 à 2500 quarlants de 
bière, et la plus grande environ 6000. 11 y a cinquante-deux 
euves en totalité. Les propriétaires ont fit linanguration de 
Ja dernière , récemment construite, en donnant un repas splen- 
dide à cinquante personnes assises à table au fond dé la cuve. 
Tout le travail qui concourt à la fabrication de la biëre ; s’o- 
père par la puissanee d’une machine à vapeur de la force de 
trente-six chevaux. 1 y a très-peu de monde occupé dans lis 
térieur de la brasserie; par les procédés ordinaires, elle pour- 
roit employer douze à quinze cents ouvriers. Je te demand 
que tu penses d’une aussi grande réduction dans l'emploi des 
bras. J'ai souvent entendu faire beaucoup valoir les avantages 
que l'on retire de l'application des machines dans presque 
toutes les manufactures d'Angleterre ; on le conçoit aisément, 
et ces avantages paroisent trop évidens au manufacturier, 
pour qu'il puise inquiéter des autres résultats. Mais de quoi 
m'abuse-t-un pas dans le monde ! si l'on poursuit ce systéme 
de machines, quel avenir se présente à celte masse d'hommes 
laborieux, qui se trouveront bientôt saus travail , sans ressources ; 
sans espérance ! » 

Le correspondant de notre voyageur lui avoit souvent vanté 
la typographie anglaise, Les deux premiers imprimeurs de Lon- 
dres eurent la complaisance de lui montrer les livres à l’exé- 
cution desquels ils ont employé les soins les plus miantieux , ct 
qu'ils regardent comme leurs plus beaux « Ils étoient 
sous mes yeux , dit-il; mais j'avois anssi présentes à mon sou- 
venir les éditions des deux Didot, et je les voyois plus bril- 
Jantes et plus parfaites. Il ny a pas surtout de comparaison à 
faire sur la beauté des types ». 

Les gravures des éditions anglaises sont [ort inférieures aux 
nôtres, et cependant fort dispendieuses. Notre voyageur , toute- 
fois , reconnoît la supériorité des vignettes anglaises gravées sur 
bois. « Ce genre de gra à un tel désré 
de perfection, que la taille-donce ne peut y auemdre, L'effet 
en est lout différent, et ne produit pas le ton moëlleux ni le 
relief de la gravure en bois ». 

L'excessive cherté des livres en Angleterre rend les impri- 
eurs de ec pays excusables d'avoir combiné | 
pographiques dé façon à réduire Les collections des meilleures 
auteurs à uu petit nombre de volumes 
eût pu se passer € 
comme dit notre voyageur, l’honneur de Pinveution. Toute 
les éditions compactes que l'on imprime aujourd'hui à Paris, 
sans parler de leurs inconvéniens ; qui sauivnt aux yeux , sont 


e 


ouvrag 


vure, dit-il, est port 


s procédés 1y= 


mais en France, on 


éditions compactes, ct « laisser aux An s, 


SON Cor 
Ent; parce 


Sur prasen 4 
Een ce og. 
une done 
à 2500 qua 
{à cinqua 
it Pinangar 
laut an répx 
a fond dll 
1 de a bièn 
tr de L far 
occupé 


linaires, 
Je te dem, 
dans l'eupl 
aloir les a 
nes dans pr 
conçoit ais 
au wänahche 
Mais d 
oursuit ce wd 
e masse db 
à Sans rés 


Voit souvent r 
iprimeus daL 
» livresà 
lus migula 
rages. « Ils 
voyous pls 


de compins 


rt inférieun 
voyageur 
uises. gra 
é à un ul 
augrnlre, L 
à awvëlloux 2 


rendl les in 


les prove 


ns des 1 


urd'hui à 
aux jeu 


(497 ) 
ieure à celle des éditions les plas com- 
“une valeur dans le 


d'une exécution infé 
munes, et ne pourront jamais avoir at 


commerce ». 

Le système des machines a été appliqué à l'imprimerie en 
Angleterre, Notre voyageur vit la presse du journal anglais le 
Times, Elle est mise en mouvement par une machine à vapeur 
de la force de qnatre chevaux, « Les résultats ; dit-il, sont très- 
médiocres comme impression ; mais ils atteignent le bat de l’in- 
venteur, qui étoit d'obtenir une grande célérité dans le tra- 
otre voyageur vit une autre machine à moitié cons- 
imer toutes sortes de livres, et étoit 
présumée devoir coûter 3000 iv. ster. (12,000 fr. ) « Je crois ; 
ditil , assez connoître le mécanisme de l'impression, pour juger 
qu'on n'exécntera jamais rien de passable aa moyen de cette 
machine, qui doit tirer les deux côtés de la feuille par le même 
mouvement. O Gutiemberg ! que de moyens on invonte pour 
pour faire rétrograder ton art!» 

Les Anglais ont aussi une machine à papier. « Elle marche 
supérieurement , dit notre voyageur. La pâte délayée dans Ja 
cuve se répand d'elle-même sur une grande formé ; se sépare 
de Veau en se tamisnat par petites secousses ; nn peu plus loin 
elle prend de la consistance, passe sous un cylindre de feutre, 
et vient se rouler en demi-leuille solide et non-interrompue sur 
un autre cylindre ; le toat par l'effet d'un seul mouvement im- 
primé à la machine entière. Il n'y a plus de doute sur le succès 
de cette invention, qui n'a fait que supplécr par un mécanisme 
ingénienx l’opéralion toute mécanique qu'exécutoient des ou- 
vriers. Mais la fabrique est déserte ; trois homures seulement 
travaillent à couper le papier sur les dimensions demandées. 
Soixante-douze y trouvoient de l'occupation précédemment ». 

« Combien, poursuit notre voyageur, n'ÿ a-t-il pas de tra- 
vaux et de manufactures où l'établissement des machines pour- 
roit devenir un bienfait pour l'humanité ! Elles suppléeroient 
alors des ouvriers qui, toujours exposés à l’action du feu, de 
l'eau où d’un air infecté , trainent une vie misérable et lan 
guissante, Mais l'appât du gain dirige le plus souvent l'esprit 
des inventeurs , et non le soulagement de leurs semblables. Les 
améliorations de cette espèce arrivent toujours lentement ». 

Les recherches que les Anglais font, depnis trois ans , à Pa- 
ris, de nos anciens vitraux, des vieilles ferrures, des vieux 
coffres , des vicilles bordures , nous ont fait ronuoître leur goût 
pour le style gothique; mais un château nouvellement bâti dans 
ce style ! notre voyageur l'a vn, et il assure que beaucoup de 
seigneurs anglais out «un goût particulier pour ce genre de 
constractions. Sans doute, ajoute-t-il, parce qu'il est très-dis- 
pendienx , et qu'un chätean de forme antique donne une plus 
haute idée de la noblesse da lord ». Portes , ameublemens , va- 
ses, pendules, tout , dans le château dont on vient de parler , 
semble appartenir au 12° siècle, et n'a pas quatre ans d’e: 
tence, « Le parc qui en dépend a près de trois mille de tour, 


vail», L 
truite, qui devoit im} 


€ 498 ) 
dit notre voyageur , et réunit lout ce qui fait la beauté 
dins anglais : terrein inégal el uni , rivières, roch 
gazons , arbres magnifiques. Des femmes étoic: 
per les gazons avec des ciseaux , et le 
tupis ». 

Le goût des fleurs est presque général à Londres, Il y a an- 
tour de la ville des serres chaudes magnifiques | où l'on cul 
tie des plantes de toute espèce ; « mais qui sont, dit notre 
voyageur, d'une cherté incroyable ». Deux petits rosiers lui coû. 
térent ro schillings (12 fr. ), le jour ème dn- marché aux 
fleurs, et quoiqu'un amateur qui l'acc ompagnoit l’eñt adressé à 
son marchand ordinaire. 

Lorsque la princesse Charlotte ; fille du prince régent , épousa 
Je prince de Cobourg , les marchands , pour se metre en” voeue 
vendirent des étolles, des chapeaux, des parfums , des pâtise. 
ries à la Cobourg ; et Von n'étoit pas à la mode, si l'on ne por. 
toit sur soi quelque chose da nom de Cobourg. « Dans quel- 
ques semaines pourtant ; dit notre voyageur , le sonfile léger de 
la Mode effacera l'idole da jour, pour la remplacer par une 
autre, Qu’on vienne ensuite reprocher aux Français leur incons- 
tance et leur légèreté ! » 

Avant de terminer cet article, nons croyons devoir faire ob- 
server qu'un plan de Londres, trés-net , très-détaillé, et douze 
gravures d'un grand intérèt , d'one exécution soignée ; se trou 
vent dans un volume , imprimé par Crapelet sur de: trèsbeau 
papier ; et cependant le prix de ce volume excède d'un franc 


tout au plus celui des volumes in-8° ordinair 


des jar- 
3 ; Cascades ; 
nt occupées à cou: 


balayoient comme des 


ERRATA 
Page 489 du dernier numéro , ligne 21, au lieu d' 
lisez : d’Epsom. 


Epson ; 


MODES. 

1 ya, depuis peu, des chapeaux de velours noir, doubles 
en pluclie orange , carmélite , ponceau. La quantité de chapeaux 
de pluche blanche est toujours très-considérable. Depuis que la 
pluche est en vogue , on ne met plus de Jiserés ; il est même assez 
rare que le bord des chapeaux soit garni, Ou voit souvent cinq 
ou six plumes de marabont rénnies en bouquet sur le côté droit 
don chapeau de pluche blanche. Il ÿ a aussi des plumes de 
marabout sur quelques toques de tulle. Les toqnes noires sont 
ornées d'un esprit ou d’un oiseau de paradis. La plupart des 
toqnes tiennent da turban. Nous avons parlé de tresses d’or ap- 
pliquées sur des chapeaux de velours noir; on en met aujour- 
d’hui sur des chapeanx de pluche blanche. 

La Pommade végétale dn sieur Fortin, ponr fortifier et con- 
server les cheveux ; soutient sa renommée. Elle se vend chez 
l'auteur , rue Sainte-Anne , n° 32 ; un pot coûte 6 francs. Les 
lettres doivent être affrauchies. 


A la Fenille de ce jonr est jointe la Gravure 16 


8. 


fait la 4 1) 
 rochérs « 18. Coétirre eZ ardent 
lien oi 


cul 
layoien Le 


Teil 
ques , of 
JU som, 4 
it ro, 
18 da my, 
noi l'er l 


ince rére 


se mettre en 


clans , dep 


8 loin 
ourg, « Dans 
le souffls| 


3 devoir bin 
s-détaillé, at 
soignée. & 
sur de ti 
ixcede d'au fe 
‘es. 


au lieu dEm 


urs noir, db 
tatité de e 
e. Dep 
il est mên 
voit sous 
sur le cù 
à des p 
ques no 
La pps 


tresses di 


peerrrtrrreepenrerrencrerree 


1 
| 
! 


1 on mel al 


e fortiher ë 
les 


te 6 franés # 


Chpaau orme dan. Clash. fhulhrgote dO “pe 


65. ( Vingt-unième Anné 


ovembre 1817. 


JOURNAL DES DAMES 
ré *, 


f 
{ 


{ a] 
DES MODE S.IE# 


E 


amant transe 
Ce Journal paroft, avec une Gravure roloriée , tous les. 
Le 15 avec deux Gravures, (9 Îx. pour trois mois, 


r. pour 
six, et 56 Îr. pour unan.) 50 c. de plus par trim'®. pour l'étranger. 


AAA LRU AAA AA AA AAA AAA VAL AU AA AL LL AAA AA RAA RAA AAA AAA AA 


mel au Jouvnaldes Dame 
format in-4 oblong ; de Meubles, 
Voitures. Ces Gravures paroissent deux 
année, est de 10 francs 50 cenlimes , port 
1817, corsprendront les No. {39 à 457. 


er 
r: L'abonrement, pour un, 
franc. Les Livraisons de l'année 


AAA AAA AAA AE AAA AA AAA AA A AAA VA AA LU RAA AA AU AAA A 


PARIS 


Ce 14 novembre. 1817. 


Lépeintre est un élève des Jeunes Artistes, où it jouoit il 
ya 16 aus; dès son enfance il annonçoit les plus heureu 
dispositions + Lyon et Bordeaux retentis 
Quelquelois on l'a vu jouer dans la même soirée et avee une 
égale perleetion , le Misanthrope et Je fais mes Farces. Son début 
aux Variétés a été trés-brillant, et l’on ne pouvoit faire un 
meilleur choix pour cousoler de la perte de Potier, Son talent 
est bien au-dessas du genre auquél il se destine, mais ga- 
gneroit-il 10,000 fr, à l'Odéon ou an Théâte-Franeais ? 


t encore de ses succès. 


Deux parodies de a Clocheite Vont parofire presqu'en même 
tems au Vaudeville et aux Variétés. Ces uiéâires traduisent, 
diton, à leur tribunal Zes Danaïdes, l'Homme Gris et l'In- 
drigante de là Manie des Grandeurs. On voit que les beaux 


esprits se rencontrent, 
x 


A CAMPAGNE. 


LE RETOUR DE 


réable d'être riche, me suis-je dit souvent ; 
au dit, ou 


Il est bien 
on reste chez sot, ou l'on sort; on passe son teins 
à table ; on habite la campagne ; ou la Chaussée d'Antin ; on 


{ 500 ) 
ne iravaille qu'à ce qui plaît, on plutôt on ne fait rien; c'est 
alors qu'on doit s'applandir d'être venu an monde. Cepen- 
dant, ces richesses qne l'on envie ; ne font pas toujours le 
bonheur ; on voit plus d'un Crésus gontteux , plus d'un Apicius 
malingre + ot plus d'un Lucullus sans appétit. Les riches , Wail- 
leurs, sont soumis à une étiquette, à une gêne continucll + 
qui diminuent bien leurs jouis 
nouvelle , il faut qu'ils assistent à la p 


ances. Donne-t on une pièce 


“niè 


représentation, 
an risque d'y Làller-depuis le commencement jusquà la fin: 
s'agit-il d'une lète bien énnuyense , d'une promehade ou d'une 
cérémonie bien insipide, il faut également qu'ils y paroissent 
sous peine de passer pour des gens de mauvais ton , des sau- 

ges ou des hibonx. Je me trouvois il y à peu de jours dans 
une société de personnes distinguées par leur rang et leur lor 
tune; je lus à même de remarquer pour la millième fois 
combien l'ennui se plaît sous les lambris dorés, Il ne sort 
guères de là que pour 
littéraire: 


Ilee dans les asemblées politiques on 
. Celle où j'étois admis, ne se composoit , comme 


je l'ai déjà dit , que de personnages éminens. Moi seul, hum- 
ble ct chétil ipdividn, je ne marquois ni par mes places, ni 


par mes beaux habits; je ne cherchois même point à briller 
dans un concert anquel j'avois été oblivé de prendre part, 
lorsque sans m'en douter, je me vis l’objet d’une attention 
toute particulière. La maîtresse de la maison, qui, je l'avoue, 
en l'honneur de la poluesse parisienne , traite avec les mêm 
soins et les mêmes prévenances toutes les personnes qu'elle r 
çoit chez elle, vint me prendre par la main et me fit asseoir 
Sur un divan cutre deux femmes charmantes que je voyois 
pour la prenière fois; puis, sans me donner le tems de les 
saluer , elle me dit : vous voilà an milien de deux dames qui 
ont séjourné six mois dans leurs terres ; elles ne: sont de retour 
que depuis hier, ét ne savent pour ‘ainsi dire, rien de ce qui 
Sest passé. dans la capitale pendant leur absence 
leur tout ce qui peut les intére 
spectacles, de caricatures 


3° contez- 
; parlez de : modes, de 
indiquez - leur le roman nouveau , 
la toilete du jour; votre rôle est agréable ; je suis persuadée 
qu'il sera rempli avec esprit, et écouté avec reconnoisance, 
n'est-il pas vrai, Mesdames ? — Oh ! très-certainement , nous 
brülons d'entendre Monsieur. « Ponr ma part, dit une aut 
jolie femme qui venoit d'être décavée à la bonillotte , je suis 
affamée de nouvelles ; je sors du Morbihan où je n'ai entendu 
parler depuis un siècle que de récoltes , de pâturages, de 
canaux de desséchement; je suis si lasse des économistes , que 
j'ai l'économie en horreur ». Et moi, reprit ma voisine de 
droite, j'habite depuis le 1°. de mai ma terre de Servac , dans 
l'Angoëmois ; ah ! si vous saviez ce que c'est que ce pays; 
la chère y est excellente et à bon marché. Les habitans, tous 
un peu gourmands, sont de mœurs douces et 
‘y occupe qu'à boire, manger et chasser 


6 


acilés ; on ne 
on ne s'y que 


1€ Ait ri 
monde, € 
L pas tou 
plus d'un4 
Les richa 


{ne con, 


Eton ame 
e reprée 
nt jusqu 
Jnétade 0 
Aus ÿ pu 
ais ton, 
peu de jou 
rang el 


mMpOSoIL , 


Moi sen, | 


t mes plus 


e prendre 
d'une x 
qui, je 
avec les m 

sônnes qu'il 

CL 

que je 

r le tons dk 

e deux du 

ne sont d 

+, rien 

bsence 
de ‘mode 
roman non 
je suis pu 

à reconnoisu 

rlainement 

4, dit üne 

souillote, } 


à je mie 
le 
economil 
LU ma vo 
Sen 


gs que 
Les habit 
& cils; 


où ne 


(501 ) 

relle ni pour des motifs d'intérêt , ni pour des alaires d'opi- 
nion ; en un mot, c'est la terre promise; eh bien ! J'y mou- 
rois d'ennni, et sans les huitres de Marennes et les truffes 
de Rnffee , j'aurois ignoré si j'étois en France ou à la Chine, » 
11 vous sied bien, Mesdames, artit vivement ma voisine de 
gauche, de vous plaindre du pays que vous habitiez? Que diriez— 
Vous done, si, comme moi, vous aviez été relegnée pendant 
cinq mois dans le département de la Lozère ? croyez - vous 
qu'on y coule des jours filés d'or et de soic? À propos de 
soie , ajouta-t-elle sans attendre de réponse, on dit qu'elle est 
bien ‘augmentée? Porterons-nous cet hiver de la Royaline ou 
du Ternaux, du reps ou du cachemire français ?. . . . Monsieur 
nous le dira peut-être ? — Moi , Madame ? À peine ai-je eu le 
tems d'étudier Paris ; comme vous j'arrive de la campagne 
( Toutes les trois } — Ah ! si ce pouvoit être de Rhodez 
Non ; Mesdames, c'est tont simplement des envirous de Surène, 
où nous possédons aussi une femme célèbre ....— La Ro- 
sière, n'est-ce pas ? Il y 
Oui, Mesiames ; même à l’Opéra-Comique ; mais il ne faut 
pas croire que tous Les théâtres offrent à notre adiniration des 
personnes aussi douces ; le 

passé de mode. jen donne pour preuve l'empréssement avec 
lequel un à accueilli Petit Dragon, qui soit dit entre nous, 
est un assez mauvais sujet , et les Danaïdes qui ne sont rien 
moins que modestes et vertueases, — Ah ! ne nous parlez pas 
de ces vilanes femmes; leur caractère est outré; ow peut bien 
faire enrag 


done toujours des Rosières ? — 


nre des innoceules cst presque 


son mari , mais Le tuer, fi donc ! — Encore passe 
pour la Sposa extruvagante..… : — Comment, Monsieur, il y 
le ce titre ! en vérilé , ces auteurs sont 
. Fantôt c'est lu Femme Jalouse, 
tantôt la Femme colère , puis la Femme difficile à vivre, puis 
la Sposa stravagante 


a uné pièce qui pe 


d'une impertinence 


race pour 


F .. — Je vous demande g 
celle-ci, en faveur de actrice célèbre qu la représente. — Elle 
aurait dû refuser ee rôle, — Qu'importe qu'elle montre quel 
ques travers À la scène, lorsqu'elle fait voir tant de bonnes 
qualités à Ja ville? Vous savez sans doute ce qui lui est 
arrivé ? — Non, veuillez nous l’apprendre, .…. . . . — Vers mi- 
puit, son porter est réveillé en sursaut par un graud coup 
il tire le cordon , personne ne paroit ; il sort; 
9 ssé dans le 


de marteau; 
que voit-il? un enfant nouveau né, qu'on avoit la 


coin de la porte, avee un écrit qui le recommandoit à 


Mae, C#*,  Un enfant! bon Dicu ! pareil trait est-il déja arrivé ? 
_ Sans doute, et dernièrement à son retour de la campagne, 
une Dame: Vons nous loités trembler : , Pardon, 


Mouseur, de vous quitter si brusquement , mais il se fait 


iv, il y a un brouillard affreux, si lon alloit en pro- 
Mr Sr 
FT 


{ 502) 


LE VER 


TLE LIMAÇON, 


Fable imilée de Pignolti, lue à la séance publique de { 
plilotechnique , le 26 octobre 1817. 


Au fond d’un chêne épais , 


Un ser; un limaçon , tous deux vivoient en paix ; 


Pour adoucir les chagrins de la vie , 


JIs les souffroient en compagnie. 

Aux arrêts du destin philosophes soumis , 

Tous deux railloïent par fois tout anima] superbe : 
Et partageant ensemble une paille, un brin d'hes 


Ts vouloient , disoient- 


S , vivre et mourir 


mis 


C'étoit bientôt l'instant où la nature 


Prépare au er un destin tout nouy 


ï 
Son corps entier va changer de 


Les couleurs de la mort s étendeni 


igure ; 


sa peau; 


Froid , immo ntà peine, 


le et respir 
Un sommeil létharg 
Le pieux lim 
L'entoure d'he: 


ique engourdit tous ses sens ; 


on, croyant Sa mort certaine , 


ve tendre et de bourgeons n 
Il prend une peine inutile : 
Le ver paroît descendre au téné 


ns. 


breux manoir 
Et son cher compagnon, réduit au désespoir , 
A son corps immobile 

Rend au moins le dernier devoir 


O prodig 


! le ver brille c 
Dans ses membres 


core à sa vue; 
glacés , une douce chaleur 
Relève sa force abattue. 


Tel autrefois l'amour ; à la voix d’un sculpteur , 


Donna la vie à sa statue. 


Le ver renaît plus beau, plus di 
En joli papillon, le voilà tr 


gne d’être aimé , 
ansformé 
Il rampoit, maintenant sa mar 


he est assurée ; 

11 déploie , en jouant , son aile colorée ; 

Mais un plas bel habit le rend plus orgucilleux : 

L'ingrat, sur le passé, ne j 
Sur le 
A peine il se repose 

Qu’une nouvelle fleur appelle e: 


te plus Les yeux : 
ein d'une rose 


ncor ses vœux ; 


a Société 


be, 


( 503) 


air ruisseau le murmure l’atti 


€: 


Bientôt dan el 
Çox, Il voltige, il s'y voit, bat de l'aile et s'admire. 


Toujours fran , toujours bon ; 


foutre Le pauvre limacon 
É Yoit , de son vieil ami, la nouvelle existence, 
Et près de lui gaîment s’avance. 
D'un air leste et moqueur, le papillon charmant, 
bise De son vieux compagnon ; reçoit le compliment ; 
Sa voix lui devient importune ; 
Il a changé de mœurs en changeant de fortune , 
; Et l'orgueil Ini fournit mille et mille raisons 
Superb Pour n'avoir plus d'amis parmi les limaçons. 
rin à! A ce mépris il ajoute l'outrage ; 


Ir amis n jardinier, la s la main, 
j 


»ette à 
LL 
Émondoit , en chantant , les arbres du jardin : 
Quitte , dit-il, cet inutile ouvrage ; 
En vain à tes sucurs , 


L'arbre taillé promet de belles fleurs 


peau Vois cet insecte vil qui , dans sa marche impure , 
Les menace déjà d'une horrible morsure; 

Get Veux-tu des fruits, écoute mes leçons , 

Fe Et, du jardin, chasse les limacons. 


Surpris d'une telle arrogance , 


Le limacçon s'écrie en sa douleur 


Fa Tu-changes donc d'amis en changeant de couleur ! 
Er Hier ; tu réclamois encor mon assistance ; 
Pour toi , je me suis dépouillé , 
Papillon, de frêle existence , 
Crois-tu faire oublier, par ce ton d'impudence , 
ke. La fange où lon corps s’est souillé? 
Beau sire | on te connoît ; malgré ton insolence , 
Es Tu n'es qu'un ver richement habillé. 
De bien des gens, ma fable est la peinture ; 
La fortune toujours les rend présomptueux ; 
aimé, Et dès que leur habit porte quelque dorure, 
amis d'autrefois ne sont plus rien pour eux 
rée; M. Etienne Gosse 
er Voyages en France depuis 1775 jusqu’à 1807 (1). 
e voyages sont au nombre de 40 ; et it un ensemble 
9 lieues, 
x; 


(1) Quatre volumes in- 


+, ornés de 32 gravures représentant les 


(504) 

Jeanne Royez, ou la Bonne Mère , ouvrage en 4 voluines in-8e, 
Paris, Le No: 
nous avons vu qu'en 1811 , il était presqu 
qu'il a servi trente 
minisir es 
Jui out ravi les dix-neuf vingtièmes de sa fortune , et qu'il ba 
bite à Paris , forcément, un quartier perdu, une ruë presque 
déserte , où il vit seul. 

Le principal mérite des quatre volumes que nous allons 
parcourir, est l'exactitude. Avec guide on connoit parfaite- 
auent les distances , les sites , le genre de cullure et les res 
sources qu'offrent presque tontes les parties de la France. Ce 
voyageur a aussi dévrit les mœurs et même les costumes. 

Dijon est Le lica du sa naissance, « Dijon , dit-il (mai 1807), 
pure ennuie ; c’est une des plus tristes et des plus jolies vil- 

peu de belles maisons , mais loutes Lort propres au dehors, 
un pet pavé long qui est commode à marcher , et qu'on 
tient avec soin; an 
comme inhabité. Voulez-vous cependant voir tout ce qu'il y a 
de beau monde à Dijon ? Allez le dimanche , uv peu avant la 
nuit, sur le cours on dans le parc , et je vous réponds que, 
si vous n'êtes point ébloui, au moins sérez-vous trés-étonné , 
“ idalisé du luxe bourgeois de ces Dijonnais. On à ic 
plus d'orgueil que de moyens : l'être el le paraitre y sont tou- 
Jours en opposition , on à pourtant de l'esprit et même du savoir 
dans cette ville ; jusques-là que vous y trouverez des [ommes 
qui parlent plusieurs langues, mais qui ne sauraient pas relever 
une maille daus le bas de soie qu'elles portent. Elles ont étudié 
la géométrie, et n’ont point appris à blanchir leurs dentelles ; 
elles savent broder et ne savent pas coudre, 

L'auteur met encore plus de sévérité ( janvier 1807 } dans la 
censure du laxe d'ane petite ville du Nivernais, Béilevue-l 
Bains , aujourd’hui Bourbonne-les-Bains. « Les geus médiocres 
d'état et de fortune, y vivent exwémenent mal, dit-il, muis 
Ja femme est toujours bien parée. Un étranger prendrait pour 
riches toutes ces femmes, S'il ne les voyait qu'à l'éslise où à la 
promenade. La frugalité est fort louable , mais l’abstinence qui 
veut habiller l'orgueil est bien dupe , surtout dans un villas 
où il n’y a personne qui wait le Lilan de son voisin et sa généa 
logic. Le luxe des vêtemens ne paroît explicable que daus une 


ant, 1814, est du même auteur, C'est là que 

sepluagénaire ; 
cinq ans par terre, par mer où dans les ad2 
tions ; que les assiunats et des banqueroates particul 


is deux on trois rues vivantes et le reste 


ports de Cherbourg , Honfleur, Cette , Mars 
Nantes, Granville , Boulogne, Calais, Duuke 
Vandres, Bordeaux , St-Jean de Lutz, Lorient , Dieppe, St.-Valery sur 
Somme, Fécamp, Oleron, S1.-Valery en Caux, Ca 
Landernesu , Morlaix , Brest , St.-Malo, Vann 
Joune, La Rochelle et Rochefoit, Prix 
Mthus Bertrand, libraire, rue Hautefcuille , n°. 25. 


ille , Toulon ; Rouen, 


que, Antibes, Bayonne, 


, St.-Servan, 
les Sables d'O- 
;ÿà Paris, chez 


! n 
vs 
bye 


CAT 
deu, ( 
Sque se 


ler ou 1 


erontes y 


“une, 


1 Uné nue à 


S que nn 
on const y 
cuire « 


des plus jh 
ropres au | 
ürelur ; eg 
Vivantes et les 
F Lou ce qu 

sp 

VOUS réponks 
VOUS ré 

Dijonuais. () 
arallre y s 


Let inême d 
uverez dis 
uroïent pas 
at Elles où 
ir leurs dev 
vier 1897 
is, Belkre 
Les gens mél 
mal , dit 
je prendrai 
qu'à l'éslieo 
tais l'abstinon 
dut dans un 
Voisin a 
able que due 


le , Toulon, À 
, Autibes D 


ieppeiStei 


( 505 } 
ville grandè et populense, où chacnn se persnade qu'en pre- 
nant des patins; ou marchant sur des échasses , il va fairo 
croire que cette gl andenr empruntée est sa taille naturelle, » 

M. de Voltire ne trouvoit point de plus bel asile que Lyon. 
« Si ect élage est plus qu'un compliment , dit notre voyageur 
novembre 1801), ilest aisé de voir d'où est venne l'illusion. 
ML de Voltaire n'aura été promené qu'en voiture et dans les 
beaux quartiers ; on se sera arrêté avec lni en face du côtean 
pittoresque de Fouroïères ; et de là à Bellecourt, aux Terreaux et 
surles quais du Rhäne ;: mais c'est le radre de Lyon, ec n'est 
point lu ville. Un curieux en carrosse n'est point incommodé 
d'un pavé pointu , ot n'en fait point la remarque, On 
montre -pas les échelles périllenses par où l'on communique 
d'un quartier à l'autre sur la rive droite de ln Sadne ; en un mot, 
on ne voit pas, on ne connoit pas une ville, si on ne la par- 
eourt à pied... ë 

» On hésitera peut-être à croire, dit notre voyageur, qu’une 
ville aussi industrieuse que Lyon, renferine une extrême mal- 
aisance... Presqne tout le monde est marchand ; il en 
arrive que chaque marchand débite peu. Les loyers sont très- 
chers et emportent une grande partie dn gain... Vous verrez 
trois où quatre vieilles filles associées pour tenir une petite hou- 
tique x vous trouverez dans une seule chambre ; aû sixième , 
sept à huit dévideuses de soie. Elles n’ont qu'une marmite et 
qu'un leu; je dis mal : elles n'ont point de leu ; elles n'ailament 
leur poêle de fonte que pour faire euire leurs maïgres alimens 
et le charbon de t Hnititout aussitôt. ..... On nse 
presque généralement jei d'an pain de ménage très-bis ot tr 
durs c'est une espèce de, biscuit de me 
touchent. On fait ces galettes aussi larges que la bouche du four; 
aussi a-t-on un meuble exprès pour loyer ce pain : c’est une es- 
pèce de boîte à claire voie, qu'on plice au bont de Ia table. » 
Notre voyageur lait remarquer qu'à Lyon, excepté dans les 
maisons très-vieilles , les enges d'es 
en pierre, et les repos voütés. « Par ces moyens 


re esL é 


= 


; les deux croutes se 


lier sont grandes , les d 


égrés 


ditil, en cas 
que temps pour fair; au lieu qu'à Paris, 
les premières atteintes du leu mettent en flamme un escalier d’al- 
lamettes; etles malheareax habitans de cette maison n'ont que 
l'alternative de se jeter par la lenètre, on de se laisser brûler... 
Quand est-ce que Les voyages seront utiles à ceux qui les font, et 


d'incendie, on a. que 


à la société dont les voyageurs sont membres ? On devroit récipro- 
quement transporter les bons usages d’une contrée à l'autre. Not 


ville de Lyon instruiroit Paris dans la meilleure règle pour les es- 
enliérs ; Paris apprendroit à Lyon à distribuer un appartement 
On n'a pas même ici le soupçon d’une science si aimable et si 
commode ; on ne sait faire que de grandes chambres carrées 
qui communiquent comme cela se trouve. » 

La description que l'auteur fait des Bastides des environs de Tou- 
lon ‘(jui 1781), on plutôt des Toulonnais allant à leurs 


(506) 
Bastides, est fort plaisante. « C'est dans ces châteaux gascons 
dit-il ; c'est dans ces cabanes récrépies, et qui, d'une certaine dis. 
tance , ressemblent à de petits colombiers , que, tous les jours 
après-midi , chagne petit marchand ou artisan L'oulonnais traîne 
ses enlans el sa femme pour manger de la salade ou des: oistions 
Le cortège est curieux : une femme toujours grosse ou nourrice. 
est grimpée sur un âne dont la taille, pluson moins hante, 
dique la fortune ou la vanité du maitre, Deux paniers de jonc ear- 
misent les deux flanes du coursier à longues oreilles ; la ferine 
appuie ses pieds sur l’un de ces mannequins ; dans l'autre 4 le 

on. Sur les genoux de la maiwesse est Le nourisson , quand 
elle en a un ; sur la croupe de lâne est un autre enfant, quel: 
quelois deux; la mère , dans l'une de ses mains , tient une corde 
qui lui sert de bride. Son mari par dervière , armé d’ane ous, 
sine, presse la lenteur de l'auimal. La servante est à côté du 
maître, et donné la main à deux enfans , pendant que deux au- 
tres accrochés aux basques d'habit de leur pére, retardent ün peu 
marche. Le plaisir, intel 


" 
ins 


provi 


tous les visages. On arrive 


a joie sont peints sur 
e, on collationne , on passe deux heures 
dans la Bijude ; &t, rentré à la fraîchenr du soir , on coache 


bien satisfait de la journée, Les cabarets sont peu”d'nsaze ici ; les 
divertissemens se prennent en commun , toute La famille en 
profite. On boit peu; mais on chante, an rit, on danse, et 
Îes foyers domestiques sont les seuls 1 
lupté 


moins de ‘toutes ces:yo- 


MODES. 

Depuis quelques jours les! spentérs dé velours noir sur ‘une 
robe blanche sont trés-communs. On porte peu de ‘spencers 
sans sautoir de cachemire. Dans les meilleurs magasins de modés 
on fait des chapeaux à passe de moyenne grandeur ; et presque 
droite; mais la mode générale, est toujours celle des pass 
larges et relevées. Vus de côté ; quelqnes chapeaux, au lien 
de former un angle droit, en présentent un très-aigu : edla 
vient de ce que la forme est un peu inclinée sur Je devait, 
la passe trés-écartée du front. Quelques plumes blanches de 
marabout ont les pointes bleues : ‘elles se posent sur dés chi- 
peaux de satin blanc, garnis en pluche Lleu de ciel. On borde 
en perles quelques chapeaux blancs. La pointe aigüe sur le 
milieu du front est une mode qui s'adapte à quelques chapeaux 
dont Le bord est égal tout autour. 


A là Feuille de ce jour!sont jointes les Gravures 1689 et 1690. 


Aujourd'hui paroît le N°. 25 de la suite de Costumes de 
Marchandes et d'Ouvrières de Paris. 
Le 20, paroïîtront les Gravures de Meubles 


} 
F £ hier, 
Costume. avi 
6 chitemy, 7? 


à (/689.) 


JU moins } 

€ paniers de; 
5 oreills | 
à dans l'a 
Le nourison 
autre € 


Wanle_ eq 
‘endant que 


Soir , on se 
peu d'ase 
oute la | 
vit; on dn 


# de ous 


ours noi sr 
e peu de s 
mag: 
andeur, 6 
ans _cele de p 
chi pent 


Sa ALLIE 


cinte aigik 


queue 


Er 


rs > — va: pe ai 


’ oo 
Costume 'arscen 


(ôgo) 


D 


Ne. 64. ( Vingt-uniéme Année, } 20 Novembre 181%. 


JOURNAL DES DAMES * 


DES MODES. Le à 


étant aan aan 


Aa 

Ce Journal paroït, avec une Gravure roluriée , tous Les cinq jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 r. pour trois mois, 18 fr, pour 
six, e136 (r. pour unan. 50 c. de plus par trim", pour l'étranger. 


PAU MA AL AAA AAA AAA LA LA AU AA LA LA AAA AAA AAA LU RAA AA LU AA 


En 1802, a élé commencée, pour sercir de supp 
une suile de Gravures coloriées 


ément au Jouvnal des Damés, 
mal in-4s oblong . de Meubles’, 
Draperies, Bronzes, Orlévrerie et Voitures. Ces Gravures paraissent deux 
édeux. L'abnunement, pour une année, est de vo frahrs 50 centimes , porè 


Franc. Les Livraisons de l'année 817. comprendront les No, 430 à 45%. 


AAA LU LU LA AAA AAA RAA AAA VA AAA AU RAA AAA AA AAA AAA AA A 


PARIS 


Ce 19 novembre 1813. 


Le Vandevillé marche de chute en chute : Ses Huit jours 
de Say rt quatre où cinq nouveautés qui 
avoient précédé celle-ci. Le sujet est une épreuve à laquelle 
on met nn jeuné homme qui est mystifié par son oncle; cela 
m'a paru ni naturel, ni plai 18 


se ont en le sc 


nt, et les sifflets ont troublé le 
dénouement de cette folie sérieuse, 


Depuis quelques jours il n'est question que du Passage de là 
Mer Rouge à la Gaîté ; c'est une nouvelle merveille offerte 
eux amateurs, Après l'Enfer des Danaïdes et le Ciel des Ma- 
chabées , on ne peut rien voir de plus euricux . .., en fait 
de machines. Aussi de lonstems, grâce à cette mer, la caisso 
du théâtre de la Gañté ne sera à sec 


naar 


AU RÉéÉDAGTEUR 
Monsieur , 


Je suis cet autéur dont l'indiscrête moitié a fait récemment 
la critique, C'est contre moi que ma femme écrivait , il y a peu 
de jours, dans votre journal ; maintenant il est assez commun dé 
Voir des femmes se plaïidre publiquement de leurs maris 


{ 508 ) 


Grâce à tous nos perfectionnemens prélendus , grâce à Lontes 
ces nouvelles et diaboliques méthodes d’ensrignement mutuel êt 
autres, toutes les petites personnes savent écrire , et le premier 
usage qu'elles font des armes que nous leur avons donnt 
quand elles sont marié nous , de couper à’ jaur 
les pauvres êtres que le sort a liés an leur , et de leur jouer enfin 
toutes sortes de mauvais tours. En vérité, il faut avouer que 
nous sommes bien maladroits. Pourquoi les avoir tirées de l'igno= 
rance profonde où elles étoient plongées ? Elles étoient alors à 
notre merei. Elles ne distinguaient , que par nos soins, le soleil 
d'avec lalune ; ur bas d'avec un haut de chausse , et tout allait 
bien mieux sans comparaison ! 

Enfin le mal est fait. Ma femme qui se plaint d'avoir nn ér 
cuin pour mari, estelle même, monsieur, S'il faut que je vons 
le dise , un bel esprit des mieux conditionnés qu'il y ait au monde, 
Elle fait des vers que mille 1imables gens trouvent admirables. Ses 
lettres sont charmantes, suivant ce que nvassurent une foule de 
personnes qui en reçoivent. Ses billets à sa blanchissouse sont des 
modeles de style. Elle met de la finesse jnsques sur les adresses 
chose de laquelle on ne s'était pas encor jusqu’à ce jour, 
Elle renchérit sur tout, Ses invitations à diner sont des chels- 
d'œuvre , si j'en crois l'avis de ceux qui viennent manger régu- 
lièrement notre bien. On n'a pas imprimé Les œuvres Complétes 


de ma lemme, mais cela ne doit pas tarder. Déjà vous voyez que 


3 c'est, 
s, de s'attaquer à 


e avis 


vous publiez les peliles missives que son humeur griffonne sur 
mon compte. Quelque galant éditeur-ne manquera pas de se pré- 
senter pour rassembler toutes ces fenilles éparses , et je vois que 
j'aurai là de nouverux mémoires à payer. 

JU y a ainsi à Paris un certain nombre d'hommes attentifs qni 
se chargent de publier les ouvrages d'autrui. Lis compilent , co= 
pient, mellent en ordre. Ils ajoutent une notice sur la vie de 


l'auteur. Ls font la préface, l'avis au lecteur , ils corrigent les 
ne, quand il yalieu, et acquicrent 
par là , danses leures , une réputation qui n’est pas à dédaigner. 

Ma lemme trouvera dix complaisans pour un , de cette espèce. 
Du n que manie la détournait de mille autres 
goûts dispendieux, dangereux et contre lesquels je crie en vain 
depuis dix ans! je m'en consolerois, je pren 
patience. Mais hélas ! il n'en est rien. Toutes les verns sont 
sœurs , tous les défants sont frères. Ma femme qui, si elle était 
sage par un coin, le seroit partout , ayant commencé par tre 
folle à demi, le devient tout-à-lait, et cela me metaux aboiïs. 

Quand une femme n’est que caustique ; ou quand elle n’est que 
coquette, on peut s’en tirer. Mais quand elle est à la fois co- 
quette et caustique , quand elle vous trahit et vous gronde, c'est 
vraiment un enfer, 

Les trahisons , il faut l'avouer , ne sont pas encore bien noires. 
Cela se borne à des œillades qui devroient m'être réservées. 


épreuves, soignent la v 


as si sa poËt 


lrois mon mal en 


avons d 


1; de y 
t de leur +, 
il (au 
Voir lies} 
Elles étoi 

H0$ soins | 


ausse , el 


int d'avoir n 
S'il faut qu 
qu'il ya 

ven! admin 


ssürént une Î 
anchissenss 
es sur les a 
sisé je 


ner sont des 


nent murs 
sœur à 
Dé ro 

ver pr 
pers pus 


us 1 


ss, &jen 
; 


lrommés ali 
Ïk cons 


iotice sur lin 


st pas à d 
un , de cle 
ail de 
els je en 

dr 


ates Les ver 


e qui, $8 
commen 
ne mer 
quand ele 


eestah 


$ encore in 
n'être ré 


{ 509 ) 

H y & un petit médecin fort geutil, qui, pour des migraines, 
réitère ses visites; mais irui-je, par une susceptibilité ridicule , 
faire la guerre du matin au sc 

Ce que je ne puis souffr, c’est l’imp 
feur qui entre, sort, prend la tête dl 
Gi a passé à peine sa robe, et 
res que j ai le matin ehargées d 
réllexious_ phitosaphiques , où des traits piquans dont je veux 
orner la seconde édition de ma nouvelle brochure politiqu 

Ma femme et moi, nous nous sommes partagé les sujets, Elle 
m'a abandonné tous ceux qui traitent dus 
abstraite 
la morale. Elle s'est réservé la partie: des arts et 
fais des dissertations ; et ma femme des élégies : j 
évudites , et elle de fort tendres. Notre port-fe 
est déjà très-volumineux ; et sison éditeur voul 
mien, par dessus le marché ; il auront de qu 
eyclopédie. 

Ma lemme dans ce moment est sortie. Elle est toujours de- 
hors. Je ne sas pas à quelle heure elle travaille. J'ai beau lui 
répéter cette plirase d'an de nos philosophes : Une maison dont la 
mallresse est “absente est un corps sans dme qui bientôt tombe en 
corruplion , elle w'en üent compte , et du man au soir, elle court 
ks ruos , les boulevards , les magasius dé modes et les boutiques 
de libraires. 

u« Yat-il, lui disaisje l'aatre jour, y ail au monde, um 
» spectacle plas touchant, plus respectable , que celui d'une 
» mère de 
» ses don 


rtinence de ce coil- 


1 femme lorsque cell 


met des papilloites avee les 


feuilles lé ues pensées, de mes 


s, des sciences 

dans 
s amours. Je 
1 ai de fort 
> à chacun 
aussi être le 
i lire une en= 


es. Ma lemune ue donne 


, économiques ; mor 


ses entins, réglant les travaux de 
ou 


m.le entourée d 
stiques, procurant à son mari une vie heureuse tt 
» vernant sagement son-intérieur Ÿ.,.. » 

Ah! repritelle en riant, je sais le tome et la page où vous 
avez pris cette belle période. Là 


Jesus , elle part comme un 


ces économies ! 

Je veux incessamment vous faire le tableau de ce qne coûtait 
la toilette de ma mére , et de ce que coûte celle de ma femme, 
Vous serez émerveillé de Ka simplicité de la première , et quant 
aux dépenses de l’autre, vous en serez épouvay 

Aujourd'hui je me borne à ce que je viens de vous apprendre. 
Si ma femme savait ce que j'écris, elle en serait larieuse. De grâce 
'envoyez pas. chez moi le numero qui doit contenir ma lettre. 
J'irai fe prendreà voire bureau, Ma femme dira qu'il manque à 

collection , mais je lui ferai quelque conte pour Ini expliquer 
cela, et je me conduirai comme le lont tous les maris qui veu- 


lot cacher à leurs femmes certains papiers. 


Je m'arrangerai de manière à ce que le ménage ne soit pas 
Wwoublé pour cette lacune. Reposez-vous sur moi. Il en coûtera 


(510) 
pent-être un chapean pour fare taire ma femme, et avec des 
moyens pareils ; il n'y a pas de querelles qu'on ne puisse pré- 
venir où appaiser. 


Adieu, monsieur, pardonnez ces longues confidences à un 
pauvre mari qui ne sait plas où donner de la tête, et ,agréez 
l'assurance des sentimens dévoués avec lesquels j'ai l'honneur 
d’être , ete. 


Francis, 


Les tomes 19 et 20 de la Biographie universelle , ancienne e8 
modere; prix ; Sur papier ordinaire ; 14 francs, sur grand 
à Biographie des Hommes 


paroître chez L. G. Michaud, imprimeur, rue des Bons 


Pour recevoir ces ouvrages, port franc, il faut ajouter 5 
francs par volume. 


On voit maintenant, rue des Petits-Champs , ne, 3, une fille 
maine, qui ne pèse que huit livres et un quart, el n’a que 
Yingl-trois pouces de hauteur, Elle est née en Bavière, le 3x 
octobre 1810. Sa taille est bien prise et ses membres sont bi en 
proportionnés. Elle a les cheveux d'un blond châtain , les yeux 
bleux, le nez aquilain et l'air très-doux, 

Les changemens d'air et de nourriture n'ont point aliéré sa 
santé ; elle est gaie, vive , euriense, ct n’a jamais Vaie plus 
agréable que lorsqu'on alfecte de fixer son attention sur quelque 
chose, comme si on lui montre à lire. 


aaaananaaananana, 


LES POQUES CHOMÉES, 


Un enfant à 


qui l'on demandoit quelle étoit la plus grinds 
fèe de l'année, répondoit avec ingénnité : « c'estle jour où 
maman fait ses relevailles. » On doit présumer qu'à celle 
époque , à y avoit un grand festin dans sa famille. Lonstems 
Jai pensé comme cet enfant ; le jour des Rois, le Mardi-Gras 
et le Réveillon me sembloient les fêtes par excellence, En 
grandissant , le bon tems de la gourmandise a fait place au 
tems orageux des amours ; j'ai (été avec 
d 


enthousiasme le 1%. 
de mai, la fête de la V erge, puis celles de Ste.-Claire , de 
Ste,-Anne, de Ste. Sophie, ete., etc, , ete Aujourd’hai 
venu, grâce à Dieu, paisible marchand d'étoffes et de noù- 
Veautés, je trouve que les deux plus grandes fêtes sont , sans 
exception, celles de Pâques et de la Toussaint, L'une et l'au- 
tre amênent le changement des saisons et le renouvellement 


, de 


ésquel j 


Fraxes, 


niverselle au 
francs à sy 
9 Ophie. des (l 
2 francs, vi 
LT 


cs il far 


nps ,m,3 
quart, eo 
een 


Bariér 
S membre s 


14 châtain, ls 
Yon point 


Va jamais Lie 
atténtion sur qu 


MÉES, 


toit la plu 
à « c'est je 
résumer (| 

Famille, L 
oi, le Mu 
dar excelle 
ise à fait jh 


nihonsiasn 
de Sie-Chir 
Aujourd'i 
étolles et d 
les fêtes su 
sin, Lin 
le renou 


(5) 


des garderabes. C'est l'époque où mon commerce prend le 
plus de développement et me rapporte les plus gros bénéti 
il ne faut pas s'étonner si je la vois arriver avec un vif plaie 
sir. Aussi soigneux que mes confrères , je {ais nettoyer les 
rreaux ; ou plutôt los glaces de mon magasin, j'ar- 


gr nds ea 
ge avec un nouvel art les beaux c 


hemires ,” les innom- 


brubles foulards qui le décorent ; mais plus habile qu'eux , jo 
le lais desservir par on nombre écal de jolis jeu d'ai- 
mubles demoiselles. J'ai été à même de remarquer plus d'une 
fois , que nos élégans lorgnoient Leaucoup , mais marchan- 
doient peu, lorsqu'ils avoient alire à une jolie vendeuse. 
D'un autre côté, j'ai constaté que Messieurs du magasin fai- 


es gens 


soient souvent passer des marchandises trés - Équivoques , au 
moyen d'an jargon qui leur est propre et qu'ils e aployent 
avec nos merveilleuses. Ce jargon est cependant très-simple ; 
le voici en substance : « Je vons jure, Madame , que ce ca 
chemire vous drape à morveille. « La couleur de cette robe 
relève l'éclat de votre teint. « Vous aurez l'étrenne de cette 
étoffe. « En voici une autre que nous ne vendons qu'aux Dames 
de la cour ». Tous ces propos débités tantôt avec un ton de can- 
deur ,tantôtavee un air d'assurance, produisent un effet infailli- 
ble. J'ai donc l'attention d'adresser les acheteurs à Mesdemoiselles 
Nina , Emma et Clara ; les achctenses à Messieurs Jules , Amédée 
et Victor, On lait beaucoup d’emplettes, on paye bien, et 
chaque jour , ma fortune et mon crédit angmentent. 

Mais une sorte de lêtes chomées me ruine 


, c'est l'anniver- 
sire de ma naissance, celui de ma femme, de ma helle- 
mère; de mes nièces , de mes enfans. Couples , fèu d'arti- 
fce, transparens , rien n'est omis ; mais 11 | 
plique par un grand diner , d 
joute à ces antive 


it que je ré— 
cadeaux , où un bal. Si j" 
res celui de mon mariage, cclui où j'ai 
fondé mon établisemeut , celui où j'ai échappé à un naufra 
et où j'ai gagné un gros lot, on verra que ma maison 
est moins une ma son de commerce qu'une maison de plaisir. 
Après lout pourquoi hésiterois-je à consacrer à la joie toutes 
les époques qui me rappellent des événemens heureax ? Cette 
conduite n'est-elle pas plus sage que celle qui fait que nous 
ous appesantissons sur des malheurs déjà loin de nous. Avant 
que le sort ne mweût souri, j'avois noté sur un agenda les 
époques fâcheuses de ma vie, ..., Tel jour 


, disois-je , j'ai 
té blessé ; donc, je m'irai plus à Ja bataille, .. . Tel autre , 
j'ai été trahi par A, , donc, je n'aimerai plus!.... 
Mes malheurs avoient fini par se maltiplier tellement , que si 
j'avois voulu être conséquent , je me serois abstenu de manger 
et de sortir de chez moi, d nue d'atraper une indi- 
gestion ou de recevoir une tuile sur la tête. Dans un moment 
de dépit, je déchirai mon agenda, et je promis bien de 
me conserver que les souvenirs couleur de rose. J'ai tenu pa- 


cra 


{ 512) 


role, grâce au soïn que j'ai pris d'avoir 


loujours sur mon 
bureau un écrit merveilleux qui contiens deux mots mor 


giques 
pour moi : ls Modes et les Belles, ; 


+RkK, 


anananamianaanns 


Le jeu de Casse Téle a décidément remplacé celui du Diable, 
oublié même en province 


3 autint lan agitoit le corps, aus 
tant l'autre ex 


ve l'esprit où plutôt là patience, Les amateurs 
décideront lequel des deux est préférable sous le rapport de 
amusement et de l'invention. Quant à nous, nous sommes 
fidèles à l'ancien et innocent jeu de Domino , qui, au reste 
est devenu un jeu de salon, depuis que les petites-mat 


ont reçu en cadeau des dominos de nacre, dont 1 
d'acier, 


, 
resses 


S yeux sont 


hi 


M. Bradicr , fabricant de nécessaires et tablettier , rue Bourg: 
V'Abbé, n°. 22, a inventé des Cachets mobiles 
au moyen d'un changement 
pas visib 


, avee lesquels, 
presse qui nest 
on peut varier les devises et les légendes. 


trés-facile et d'u 


Voyages en France depuis 1775. jusqu'à 1807 (à). 


SECOND ARTICLE. 


Encore une particularité sur l'auteur ; ous la puisons dans 
Jeunne Royez , ou la Bonne Mire, 
« Quelque tems avant la ruine emtière des assignats , je son 


geai, dit-il, à demander une pension ; el 


e m'étois due à pln- 
sieurs titres, je ne lai pourtuut pas obtenue, Ce qui ne vew 
pas dire qu'on m'ait fait injusuce , imais qu'on a suivi liué- 
ralement à mou égard une loi rigoureuse. J'ai servi trente- 
cinq ans; mais quelques certificats perdus ou négligés ne mon 


(1) Quatre volumes in-8®., ornés de 32 gravures représentant Jes 
ports de Cherbourg , Honfleur, Cette , Marseille , Toulon , Rouen, 
Nantes, Granville, Boulogne, Calais , Dunkerque, Antibes, Bayonne, 
Vandres, Bordeaux , St-Jean de Lutz, Lorient , Dieppe, St.-Valery sur 
Somme, Fécamp, Oleron, St.-Valery en Caux, Caen, St.-Servan , 
Landerneau , Morlaix , Brest, St.-Malo, Vannes , les Sables d'O- 
loune, La Rochelle et Rochefort, Prix : 26 francs ; à Paris , chga 
Aïhus Bertrand , libraire, rue Hautefeuille , n°. 25. 


OÙ toujours 
deux a 


LETT 


placé 
il 
Uience, La 
sous Le 


ous la pros 


€S assipnah, 


am'étoit duc 


ue. Ce qu 
à Ji ei 
1 néligé 


vues reprhens 
Île, Toul 
€, Antibes, 
Dieppe,St.\ 
, Caen, JS 


es; les Sie 


ranes; à Bu 


DEA 


(515) 
permis les preuves que de vingt-quatre années; j'ai été dé- 
bonté. » 5 : 
Dans nn de ses voyages ( octobre 1806 ) l’auteur s'exprime 
ainsi «de viens d'essu) 


er une dernière banqueroute qui ne 
me laisse guères de ressonrces que dans une extrême écono- 
mie; mais celui qni croira que l'économie , dans une maison , 
déjend entièrement du chof de la famille, eclui- ; 
point passé par l’esfaminel du mariag On se passerait 
bien de l'amour dans l'hymen, si lon ÿ wouvoit aa moins 
la concorde ; mais pour l'obtenir , il faadroit l'acheter, et la 
racheter sans cesse; il faudroit que tont ce que tonche un 
mari se convertit en or, comme dans les mains de Mulas : 
ce qu'il ne peut accorder passe pour un relus avare, et ce 
qu'il donne aujourd'hui sera oublié demain. La fontaine s'est 
desséchée à force d’y puiser, et l’on y jette de la boue parce 
qu'elle est tarie. O esprits inconsidérés ! voule: 
réservoir fournis 

On sait qu'à G es jardins sont plantés d'orangers et de 
citronniers dont on recueille soigneusement la fleur, pour 
composer des pommades ct des ‘essences qui font la richesse 
da pays. « C'est bien fait, dit notre voyageur; mais en par- 
famant les têtes parisiennes , il faudroit sé garder chez soi de la 
contagion, Or, je ne sais lieu du monde où lodorat soit plus 
offensé que dans celui-ci. Ces chimistes en parfuns , ces ex= 
tracteurs de l'huile essentielle de la rose, du jasmin, sèment 
autour d’énx la patridité. Leur porte est une sentine, üne 
espèce d’égout où l'on met pourrir les ti 
phone, LE ma 


anra 


ous que le 
plus d’eau qu'il n'en reçoit ? » 


es et les feuilles des 
et tous Îles résidus du laboratoire ; c’est 
pour ainsi dire, la peste ami 
odeurs, » 

« Oh ! le riche pays ! disoit notre voyageur , ( septembre 1790 ) 
en approchant de Si.-Valery- 
irées pur trois lorts chevaux et plusieurs herses qui passoient 
à la file sur les mêmes sillons , 


, 
en faction à côté des suaves 


en-Caux. Nous voyions les charrues 


tontes ne faisint qu'un atte- 
lage ... et le colsa épais qui sera bientôt replanté dans une 
terre qu'on lui px récoltes laites . .. le plus 
fin lin qu'on charge en paquets , .. les trèlles coupés pour la 
troisième fois, Quelle terre promise vaudroit cette contrée ! 
Et puis c'est une ferme sur la pelouse la plus v , entre 
des pommiers ; c'est une double haie d'ormes qui enveloppe 
le verger et la métarie , , .. Tont auprès, sur des champs 
déblavés , qui se couvrent promptement d’une herbe fine et 
serrée, paissent des moutons de grosse espèce et des bêtes à 
cornes en bon état. ....: Avez-vous passé St-Valery, habita= 
tion maritime la plus abritée et la plus agréable 


e, lieu qu'on 
ne quitieroit point , si l'an ne se promettoit d'y revenir? Les 
clocliers 


de plusieurs paroisses percent les bosquets qui en- 
fe 


ment chaque village. C’est partout une image de vie et 
d'opulence 


pare . .. loutes les 


(514) li 
Dans une promenade à Ermenonville , ( septombre 15gt | 

l'auteur recueillit plusieurs particularités sur Jéan-Jacqnes ? 1 Re 

seule que nous croyions peu connue , est qu'on iron: | 

son secrétaire environ cinq mille écus. « Rousseau , dit Je 

geur, avoit reconnu 


à dans | 
voyas 
1e sa femme éloit incapable de caleul: il 
me délivroit de l'argent qu'à mesure des besoins, » p 

Le Pré-St.-Gervais a une réputation champêtre qu'il semble 
Smpossible d'ataquer. « Ses collines sabloueuses ; dit notre 


notre 
voyageur, sont toutes en jardins; l'air est eubaumé , l'œil ray 
de mille productions qui changent et se renouvellent $ans 
cesse depuis la naissance du printems jusqu'aux derniers mois { 
d'automne. Voilà le beau côté de ln médaille ; en voici le 


revers : le laborieux cultivateur de ces terres ingrates , que 
J'art seul rend fortiles , est toujours en faction ; son intérêt 
le tient éveillé. Une fignre humaine lui est suspeete ; il né 
voit qu'un maraudeur dans tout inconnu qu'il rencontre, Une 
telle vigilance est peut-être nécessaire à la porte de Paris g | 
mais ces précautions enlèvent le plaisir le plas recherché dans | 
une promenade aux champs , celui d'errer à son gré et à son 
loisir. Je n'oscrai m’asscoir sous cctte haie, qui mabriteroit 
du soleil, ni m'appuyer contre cet arbre sous l'ombre prol 
trice de ses ra 


c= 
eaux: Je craindrois de me baisser pour cueillir 
mue fleur sanvige, ou pour reconnoître une plante. G'est à 
mes mains suriout qu'on en veut; toutes les sentinelles , toutes 
les vedettes , vont crier sur moi, si je cesse d’avoir mes bras 
élevés comme Moïse pendant le combat conte les Aunalés 
cites. » 


MODES 


On fait beaucoup de chapeaux de pluche et de toques de 
velours noir, Le plumet noir, que lon met sur les toques , #t 
de plumes de coq, el monté en oiseau de paradis. On voit sur 
quelques chapeaux de pluche, nn nœud de pluche à pointes 
aiguës, Quelques élégantes préférent à un chapeau de velours 
aoir, un chapeau de castor. 


À la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1691, 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit étre adressé , port frants 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
cûté du cufe. Les 


nemens dulent du 1%. où du 15. 


Mère Z. 4 at Pl erte (rar) 
4 eL'aruhette 
(spi 1817. Ctern 
ur Jeu, 


SSL qu'on: y 
ouiseag, 4 
incspable 


du 
Des 


pee qui, 
Houeuses à 4j 
Lenbaums 

se renoue, 
qu'aux der, 


EUR 


Plus rech 
à S00 gr y 
Re, qui mi 


sous l'ombre y 
TT 
vue plante, (x 
les seutinells be 
5€ d'avoir he 
contre [ss Ai 


he ct de tops 
sur les toys 
paradis, Ou 1 
& pluche à} 
chapeuu de 1 


/ éloursdeutle cn hlin 
4 aus Efhaha Hola nl php 
3 d ffrouu PPT ENS en filue EN tayfiruu 7 


Ne. 65, ( Vingt-unième Année. ) 25 Novembre 1817. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 


DES MODES } 
arnnanennnnnnrennnnnennn ann annales 
Ce avec une Gravure roluriée , tous lès-6hi}-jdürs, 
res, C9 fr. pour trois mois, 18 fr, pour 
)50 c. de plus par trim’. pour l'étranger. 


aurnal paroît , 
le 15 avec deuv Gra 
six, ot 36 fr. pouf unan, 


À Je 
pour servir de sn 


En 1802, # 
une suile 
Dr s, Bronzes ; Orfévrer 


10 /ranes 50 € 
rendront les N 


à deur. L'ab 
franc. Les Livraiso 


439 à 457. 


COURSES DE NUIT. 


Il fat un tems où, chasseur impitoyable, j'étois toujours par 
voies et par chemins, conrant les plaines, franchissant les mon— 
tgnes , poussant un lèvre au lever du soleil, galoppant après 
les renards et les loups, et parfois aussi, à l'ombre des bois, 
faisant ki méridienne anx côtés de gentilles pastourelles. 


.. Le jour est tout entier 
; délicates , fastidieuses, lati— 


Cet brureux tems west plus 


maintenant aux affaires épineus 
le soir et La nuit seulement qui restent pour des 


gantes; c’est 
Cotrses mortelles et de prétendus plaisirs. 
L'heure presse , on veut voir, on veut jonir. D'an théâtre où 
asse à un cercle où des jouenrs 
s'arrachent les ché est toujours par là qu'ils 
finissent Mais le jeu pourtant a un irrésistible aurait : une table 
jolie lenme ; elle nous attire et nous sub- 
de l'une comme auprès de l’autre. 
ui peu ma routine, Lissant à lhôtel 


mille baleines Yicient l'air, 
eux ; ils perdent , € 


jugne ; le cœur bat 


J'ai voulu abanlouner 
j'ai pris des bottes fortes, et je me suis lancé à 


IL étoit huit heures; j'avois fait un 


mon cabriol 
ed dans les rues de Paris 
fort bon diner, et rien n'est plus propre aux promenadés philo- 


s0 


iques. 
nt Tennne que l'on à confié à mes soins, m'avoit 
écrit Le matin qu'il étoit indisposé. Je sais qu'au Lycée Henri LV 
on a des atténtions toutes paru uliéres pour les élèves ; M. Alibert 
est là médecin en c et j'ai eu lui loute confiance ; mais j'étois 


(56) 


bien aise de savoir ce qni tourmentoit mon pupille. Je pars, et 
en allant je trouve les facteurs de la petite poste qui portent les 
lettres de la dernière levée : billets doux , invitations plus tendres 
sans doute que des invitations à dîner, cr elles arriveroient trop 
tard ; mais 11 n’est jamais trop tard pour les billets d'amour : on 
les lit en tremblant de joie, on,prend son schall où sa canne 
€ selon le sexe), et faisant avancer une voiture, on vole au 
rendez-vous donné. 

Voyez-vous ces petites personnes qui sortent de leur magasin 
de modes ou de leur atelier de broderie; elles rentroient sage- 
ment à la demeure maternelle , mais sur leur passage mille éencils 
viennent Solfrir : c’est un jeune commis-marchand qui leur fait 
signe en pliant l'élalage ; c’est un galant sous-officier qui, en 
rentrant à la caserne, leur dans l'oreille un énergique 
madriyal ; c’est nn étranger fleuri qui, se plantant devant elles 
et regardant les écriteaux , les prie do leur indiquer sa demeure 
et même de l'y conduire, si leur excès de complaisance peut aller 
jusques là ; c'est nn vieux marquis bläsé sur les hautes intrigues et 
rebuié par les Dames de cour , qui fait briller aux regards de nos 
folles grisettes des diamans et de l'or qu'il compte bien ne pas 
Jeur laisser. Quels appas! quels périls ! 


liss 


J'arrive an Lycée. Mon jeune eufant n’avoit qu'un mal de tête 
qui a cédé à quelques verres d’eau de tilleal ; il n’a pas même eu 
besoin d'aller à l'infirmerie ; il dort paisiblement dans la chambre 
commune, Dors mon fils, dors cher ami, tu passes ici le plus 
doux tems de ta vie wurs de ton collège, 
ebles yeux se reporleront souvent avec regret el avec envie sur 
üuné épaqne, sur nne saison qui te paroit pourtant aujourd’hui 
quelquefois bien pénible ! 

Neuf heures sonnent. Me voilà sous les murs de cette belle 
église Sainte-Gencviève, J'admire ce dôme suspendu dans les 
airs. La lune frappe sur ces murs que le tems n’a point encore 
noircis, et le silence qni règue autour n'est interrompu que par 
les sons mélancoliques d'une flûte qui se fait entendre à travers 


tu te souviendras L 


les barreaux de la prison militaire de Montaigu: 

Je descends par la Sorbonne. Ce lut l'illustre ce 
Bien qui fit bâtir cet édifice , 
teurs , et anjourd’hui occupé par de rians ménages d'artistes, 

La rue de la Harpe est pleine de marchands de fromages ; il 
faut que MM. les Étudians, qui habitent ce quartier, en soient 
friauds ; ils déjeünent avec du Hollande et soupent avec du Ma- 
rolles ou du Brie, 

Au marché des Grands-Auonstins , on voit des rommères adroites 
qui plument les pigeons que nos petites-maitresses doivent manger 
Je lendemain à la crapaudines 

Voici le Pont-Neuf, qui fut seize années à construire, de 
1578 à 1594. On y ériven eu 1654 la sutue d'Henri-le-Grand , 
érul et public de cetie espèce qu'on eût élevé 


dinal de Rich 


uelois Ja demeure de graves doc- 


er monument 


prem 


ÿe 


7] 
| 
n 
n 
4h 
I} 
Wl 
We 


Pupille, Je pn 


POste qui p 


han qui à 
officier 
reille un bus 
plantant ders 
indiquer 
mplasan 
es Laules int 
faux regerl 
comple D 


oit qu'un mil 
RETT 
nent dans la 
tu passes 1 
vurs de ls 
*e el avec em 


pourtant aujou 


murs de ce 

1€ SU 

ms n'a pon 
interrou) 
{entendre à 


tre cardinal à 


men 


ages d'il 


ands de Î 


soupent ana 


des rom 


reses die 


des à con 
d'Henri. 


espèce 


dans Paris à la gloire de nos Rois ; tons les antres étoient dans les 
églises où dans les maisons royales Détruit pendunt nos: troubles 
il va être rétabli : le sonbassement est achevé et la jure éueste 
déjà fondue ; on la eizèle en c 
pourra être posée le trois mai. 

Les marrons sont l'objet d'un grand commerce au bas du 
Pout-Noul: on en a de bouillis ct de 
végalent et on les fait baisser avec un verr 
avec propreté une Amonadière en plein vent. 

On ne peut passer près du Louvre sans jeter un coup- 
respectueux sur cette belle colonnade ; mais je crois que « 


moment , ct Lout annonce qu'elle 


grillés; les amateurs s’en 
de cidre , que débite 


‘œil 
jeune 
ie de l'Oratoire, ne 


couple qui monte enfiacre au coin de la 
pense guéres à l'architecture; j'ai entendu crier : Cocher, au 
Cadran bleu. C'évoit sans donte pour quelque nôce. 

Le libraire Martinet se présente dans la rue du Coq avec ses 
caricatures. La dernière a pour litre : Luxe et Indigenre ; c’est une 
jeune beauté étendue sur un lit de sangle, et c ependant coëffé 
d'une magnifique cornetté. Deux cartons à chapeaux , l'an sur 
l'autre ; tiennent lieu de somno; et en place de chandelier, e‘ost 
un vase de porcelaine ébreché. Le « 
demi-brisé ; c’est là qu'est accroché un chapean garni de fleurs. 


sier d'une des chaises est à 


Sur une autre chaise on voit une robe de perkale à triple rang 
de houillons ; et le cachemire est devant la fenêtre, en attendant 
que le vitrier pose un carreau de 3o sols. Tous les détails de cette 
seine, les gros draps et la fine taie d'oreiller, les souliers en pan- 
toufles et la camisole garnie, le très-petit miroir et le billet de 
bal, tout cela est fort drôle eu fort bien compo 

Nous avons vu Le fr sent ce sont 
des boutiques de méringnes, de gâteaux et de bonbons. Nous 
approchons du Palais Royal. Je rencontre sur mon chemin ces 
petits êtres qui ne sont nt des chouettes, ni ols, et 
qui toutefois ne chantent et ne sifflent que la nuit. Je suis tou- 
jours tenté de leur faire la morale ; elle sera là bien placée et 
bien écoutée ! 


age ot lc ruarrunt 


s rossi 


Mais je vois que mon hisoire s’allonge , il faut mettre des 
un autre jour ina narralio 


bornes à ce babil; je reprendra 

soir j'entre chez Delaunay, qui tient les Almanachs de Janet , 
toujours si bien reliés ; et avant d'aller me coucher j'irai prendre à 
l'entresol , chez Corrazza , un quart de punch, afin de n’en pas 


perdre l'habitude. 


Lx Rôosur. 


Les Suirées de Momus (1818) , avoc Musique et Gravures (1). 


La première piéce dl 


ce recueil est un Dialogue entre Momus 
el les membres des S 


des qui portent son nom. M. Chassclat , 


(1) Un volume in-18 de 250 pages. Prix , 2 francs, et, port franc, 
2 francs 50 cént 


mes ; à Paris, chez Alexis Eymery, libraire, rue 
Mazarine , n° 50, 


(58) 


dessinateur , a fait de ces convives qui ont le verre à la main, 
et de Memus qui les visite, le sujet de la principale gravure; la 
seconde , eu forme de vignetle, représente le cheval gastronome 
du Cirque de MM. Frunconi. 


Les sociétaires ont fourni 67 chansons ; les memlires correspon- 
dans , 7. Ilyena 11 qui appartiennent à des invités; et 3, dont 
les auteurs ont gardé l’anonÿme, 

Nous regretious de n'avoir point assez d'espace pour imprimer à 
l'entier 


LE SURNUMÉRAIRE 
Arr: Tout le long , de long de la rivière. 


Au bureau je suis le premi 


Le chef doit venir Le dernier : 
L'Etat le paye et c’est dans Pordre. 
Pour moi , je voudrois que , par ordre, 
On y vint ayant déjeûner 


après 


Car toute peine enfin vaut son salaire ; 


Pour n’en sortir qu diner 


Et je suis bien las d’être surnuméraire , 


Je suis las d’être surnumé 


aire. 


Les employés , toujours frileux , 
Au 
Tandis qu'aupri 


Morfondu, je me dis : peut-être 


de la fenêtre, 


Veut-on , comme je suis nouveau, 
Que je prenne l'air du bureau ? … 
Mais toute peine enfin vaut son s 


Ma foi, je suis las, etc. 


aire 


Personne ne sait mieux que moi 


Quand il doit vaquer nn emploi 


Avec soin de tout je m’informe 


Je prévois la moindre réforme , 
Je sais le nombre des placets, 


Des malades et des décès 


Mais toute peine enfin vaut son salaire : 
Ma foi, je suis las , ete, 


Si le ministre dit : « C’est m 


Au secrétaire 
Mon chef, que ce dernier gourmande, 
Vient me faire une réprimande 


énéral , 


le vere 
rincipil 

pik s 
Le chéri Ga 
Seb 


2 invilés: 4 


pie pour 


lre, 


ordre, 


alaire 


mande, 


C5:9 ) 
A mon tour je suis le bourreau 


cons de bureau ! 


De tous Les 


Maïs toute peine enfin vaut son sal 


Ma foi , je suis las, etc. 


Dès que mon chef vient à pas: 
# 
Mais il faut voir, levant la face, 


Tranchant presque de l'homme en place ; 
Comme du haut de ma grandeu 

Je regarde un solliciteur ! 
Mais toute peine enfin vaut son salaire : 


Ma foi, je suis las , etc. 


Comme un autre j'aurai mon tour : 


De surnuméraire, un beau jour 


Je puis, voyant tourner Les chan 


Être... ministre... des finances 


En y songeant , je crois r 


ver; 
Pourtant cela peut arriver 

Gar toute peine enfin vaut son salaire ; 

Mais , en attendant, je suis surnuméraire , 


Mais , hélas | je suis surnuméraire. 


Frépémo pe Counex , 
Surnuméraire , sans apporntemens. 


Le dépôt des impressions en relie sur étofes de laine, à 


limitation de la broderie, pour meubles, qui étoit ci-devant 
ï aux Fleurs, n°. 13, est actuellement place des Victoires, 


I vient de paroître chez Bidault Deschams, rue des Grès, 
me. ii, près la place St-Michel, et chez les principaux mar- 
chands de musique, une romance , Sapho abandonnée ; dédiée 
à Mie, More, artiste du théâtre royal de l'Opéra-Comique ; 


paroles et musique de **, avec accom 


ment de piano 
ou harpe, par C*X#. Prix : 1 franc 50 eculimes. 


Où a fait il y a quelques jours, sur le pavé de Paris, 
l'éprenve d’une gondole qui portera dix-huit personnes , plus 
quelques quintaux de lest. Les voyageurs peuvent à la minute 
, ion par de sombres rideaux 
laces, des wagestas et des stores. Le 


g. 


se clore où se donner de l'air 
de cuir, mais par des y 
constructeur est M. Geii 


(520) 


M. Hyppolite jeune , coëlleur de $. A. R. Me, la duchesse 
de Berri, ci-Jevant rue d 


Grammont, demeure maintenant 
bouleyart des Capucines, n°. 


1, prés la rue Louis-le-Grand, 


Voyages en France depuis 1775 jusqu'à 1807 (a) 


TROISIÈME ET DERNIER AnTiCie. 


Nous avons dit qne les descriptions de costames faisoient 
partie du plan de l’auteur. Voici l'article qui concèrne les 
Basquaises : ( Avril 1789 ) « Bayonne vous plaira, et encore 
plus ses jolies habitantes ; elles ont des yeux étinceluns de viva 
cilé , une prunelle de feu, un teint clair et des cheveux d’ébène 
qu'elles ont soin de ne couvrir qu'à domi, et qu’elles ne 
poudrent jamais... C'est surtout à | 
voir, Je ne sais s 
et plus vives; 
mor os 


danse qu'il faut les 
l'est au monde des créatures plus souples 
elles donneroient de la joie aux esprits les plos 
ÿ € Si vous ajontez que leur propret 
vous sera impossible d'imaginer des êtres 
aimables, J 


est parfaite, il 
plus attrayans ou plus 
“ai vu de plus belles feumes à Marseille; mais le 
joli fait aisément oublier le Leau. Nos B Squaises sont cau- 
Santes et même familières, mais 
divoit que 


uns licence , sans immodustie, On 
c'est l'air du pays qui rend_ bonnes, sociales y 


Hplt-être aussi :frpm-Lee quil soi pounis aux foumines AS 
étre. » 


Les Cauchoises n'ont pas été vues du même œil, 4 


« Le nom 
de Cuuchuise, dit notre voy 


l seur, est presque, à Paris, syno= 
que (le belle; aucune erreur n’est plus complete que celle 
Ja. Les Canchoises ne sont pas belles, où cesent Hieniôt de 
l'être, parce que leur toque, ‘qui est la coëllure Alsacienne 
relevée, dégarnit Promplement de cheveux le front et les 
tempes, et qu'une tête nue n'est pas, dans une femme, on 
objet séduisant. Mais il y a plus 


celle toque eu grèque 


(1) Quatre volumes in-8e. , ornés de 32 gravures représentant les 
ports de Cherbourg , Honfleur, Cette , Mwseille , Toulon Rouen, 
Nantes , Granville, Boulogne , Calais , Duukerque, Antibes , Bayonne, 
Vandres, Bordeaux , St-Jean de Lutz, Lorient, Dieppe, St. 
Somme, Fécamp , Oleron , St.-Valery en Caux 
Landerneau , Morl: 


alery sur 


; Caen, S1.-Servan, 
x, Brest, St.-Malo, Vannes , les Sables d'O- 
loune, La Rochelle et Rochefort. Prix 26 


Arthus Bertrand, libraire, rue Hautefe 


franes ; à Paris , chez 


ile n°3 


(521) 
comme on la porte à Bolbec et aux environs, est une coëf- 
fure eflrontée qui éloigne les grâces tendres : une femme, 
sous ce bonuet , a des traits l'ermes , un reg écidé 

Le jugement de notre voyageur n'est pas très-favorable non 
plus aux Lyonnaises, « Les Lyonnaises, ditil, ( juin 1790 ) 
ont peu de goût, pea de propreté dar r mise, beaucoup 
de recherche, beauconp de loxe et point d'efft. On aime 
dans les femmes une modestie timide : iei le ard est ar- 
rêté, fixe, hardi, Je vous parle de ce qu'on nomme comme 
Atos, nément les. Dames ; car pour les Seroantes, dont l'espèce pul= 

lule en celte capiue, on ne sauroit s'exagérer leur effronte 


Costumes fig ie, tant pour le costume que pour le maintien... » = 

qui concir H' ya encore de l’aigreur daus le juvement que l’auteur 
plaira, et porte des Avignonnaises. ( Mai 1790 )]. « J'avois, dit-il, vu 
éinelus 4 à l'église et au théâtre quelques jolies dames ; je venois ad- 
es éheeur mirer les beautés populaires; mais quel mécompte, quand je 
is m'aperçois que des femmes enfoncées dans la mise provençale 
\nse quil fau la plus commune ! Un monchoir qui ensevelit la tête, uu ta 
ares ps w bliér qui s'attache sur les cuisses, un corset qui flote lèche 
ux eprislag  Cowme lorsqu'on se déshabille pour se meure au lit : point 
A es pr de grâces, point de teint ; pour vivacité, de la brusqnerie ; 
à atirayas une prunelle noire, mais un regard décidé, des bouches mal 
Marseille dentées, une chevelure d'ébène, mais toujours en désordre # 
Squaises sont voilà, avec peu d’ xceptions, loutes les Avignonnaises, » 

ais iniiolis Dans la Haute-Provencé l'anteur se borne à parler du co 
bons tume, « Les femmes, dit-il, ( décembre 1788 ) portent A 
‘ AR grihas Chapeaux NOIÉS à prit 10N. Vus Lre res ht ES 


ä un couvre-plat, Elles meltent sous ce chapeau , je parle des 
Canipagnes, un serre-tête d’indienn: qui cuche entiérement ls 
ue: œil, « Le L 
cheveux. On les prendroit pour des Juives. » 
Noire voyageur trouve le costume des pay 
ne un peu lourd. ( Avril 17 
des jours de fêtes ne leur messiéd pas: c'est un corset balein 
que recouvre une éto: 


ue, a Pars, y ; 
‘ annes de l’Au- 
umple 


39.) « Cependant dit-il, celui 


ve 


cessel 
coëflure A 


de laine ou de soie avec la jupe pa- 


dues Mille; iles deux, emmanchures: sont marquéos devant, !t dors 
HÉEHESS riére avec deux bandes de velours qui tranchent par la cou- 
°F leur; les bouts des manches sont comme les emmanchures. Ces 
Fer femmes , quelquufois , portent une coifle plate ou une espèce 


de bonnet rond sous un mouchoir noué à la bordel. ise , et 
Pendant en pointe sur les 


épaules ; celles qui ont quelque desir 
de plaire ; ‘les filles qui cherchent un mari on un amant, se 


Free gardent bien , à Clermont , comme à Bordeaux , d'une pareille 
ioppe Coëllure, J'ai remarqué que , dans tout le midi du royaume, 
dun dm ‘5 Mouchoirs sont En usage avec quelque variété pour l'en! 
, Caen, St D 


ploi, mais partout nuisibles à la figure, excepté à Bayonne : 


les Bisquaises seules savent donner de la grâce à 


celte cuël 


fure ingrate. » 
5 La coëllure des jeunes filles de Villefranche en Beaujolais 
Wouva grâce devant notre Aristarque. ( Novembre 1788. ) « Les 


femmes qu'on appelle du commun , couvrent ; dit-il, leur coëffe 
d'un mouchoir ; et avee peu d'art et d'ellet : les filles pins 
et dans des vues plus intéressées, mettent sur le mon- 

aux yeux un air aya- 
le porie. » 


adroit 
choir un chapean de paille ; il do 
gant qui va bien au but de celle qu 
Lraliaur n'étoit pas non plus trés-mal disposé ; lorsqu'il passa 
par Angers. ( Avril a790. ) « Une couleur, dit-il , est ici en 
grande recommandation parmi le penple; c’est le ronge de 


brique. Les hommes en portent des vestes, les feinmes en sont 
completement habillées ; tout, jusqu'à leur capuchon est rouge, 
et l'étolfe dont es habits sont faits est d’une laine. grossière, 
Eb b sous ectte bure, est-ce qu'on west pas contraint 


d'adm des minois piquants, des teints d'une blancheur 
éclatante , et des yeux d'une vivacité toute provençale ! » 


On distingue parmi les cosmétiques à la mode le Bésard 
d'Arabie, où Boule de Beauté, qui blanchit la peau , elface les 
rides et (ait disparoître les traces que le rouge a coutume d'y 
laisser. IL est également favorable pour le bain. 

La boëte coûte six francs, prise à Paris, au seul dépôt, 
rue du Helder, n. 1, à la Mère de Famil ea face des 
Bains Chinois, 


MODES. 


Étihageayx sont: comme à l'ordinaire ; sans garniture sut 


uns sont en velours épinglé 


é Dürt; un 
# en velours noir plein: quelq 
es ‘dernicts ont ordinairement le bord étroit; quelque= 
par-devant, et des pointes qui ves= 
embledt à celles d'une cornelte, se nonent sous le. menton. 
Qué l'on se rappelle les chapeaux à la Lisbeth, qui, en 1797; 
étoient adaptés a une calolté, qui restoil décoavert d'un côté ; 
aujonrd’lmi, c'est par-devant que ceue ealolte est visible. Une 
autre mode trés-nouvelle : consiste dans l'emploi des fichus de 
soie à deésins de cachemire, pour la garniture des chapeanx: 
On en fait dés liserés, des crevés, de gros nœuds. Quelquelois 


Que le tour dn chapeau, tandis qu'un autre, posé en 


un fichn fait 
marmotle, vient se nouer sous le menton. e modiste vient 


d'appliquer sur da tulle des rouleaux de pluche rayée + toute 
La passe de ses chapeaux est sillonnée par ces rouleaux, dis 
evil y en a de pareils, en spirale, sur 


rose. 
fois le bord est retroussé 


posés en équerr 


la orme. 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1692. 


Tout ce out est relatif à ce Journal, doit étre adressé, port francs 
ä M. La Mésang rue Montmartre, N°. 183, près le boulevarts & 


semens datent du 1%. où du 15. 


cûié du 


ur Hd 


174 Costune. Sant 


de cupurh 

n n'est È 
pu 

1 d'an 


€ proyencal 


Chnpieau Le pluche Hate LMlisinos 
Fa 


N°. 66, { Vingt-unième Année. } 30 Novembre 1817. 


JOURNAL DES DA] 
ET 


DES MODES. 


Ce Joumal p 
de 15 avec 


vit, avec une Gravure colorie tous es cing jours, 
Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 fr, pour 
six, ot 56 fr. pourunan.) 50 ». de plus partrim'e, pour l'étranger. 


En 1802. 


Le supplèm 


at'au Journal des Dames, 
oblong, de Meubles, 
paroissent deux 


t Voitures, Ce 


ädenx. L'abonnement . pour une ann 


nlimes ; pork 
439 4 457. 
AAA AAA AAA AAA AAA AAA AA AA AA LA AAA AAA AA AA AAA AA AAA 
PARIS 
Ce 29 novembre. 1819. 


de l'esprit , mais point 
e bien tracé, un autre personnage 
tels sont les défauts et les qualités de l'Esprit 
de Parti, comédie qui fait du bruit à l'Oué 


franc. Les Livraisons de l'a 


Un dialogue naturel, point 


d'action , 


et repoussant 


Le Grelot Magique a réussi aux Variétés; ce qui n'empéche 
pas qu'il y ait déjà une autre parodie en répétition : les 
Danaïdes ÿ sont transformées en jeunes élèves d'un pensionnat. 


Afin de ne point rester en arrière des Machabæs ct de la 
Mer Rouge , Roland s'est montré dans tont son éclat an Cirque= 
Olympique ; et comme il a été trés-bien aceucilli , il n'est furieux 
que sur l'affiche, 


La porte St-Martin, qui avoit donné l'exemple da luxe des 

décorations ; en revient au genre historique : Le Maréchal de 

btenir autant de vogue que 4 

Maréchal de Luvembourg. Eu aunoncant la Butaille de Denain, 
Céloit un gage de succés. 


Villars ne peut manquer 


s pièces à grand spectacle, le Vaudeville 
a cru dévoir faire des frais de costumes et de décorations, On 


Pour parodier 


5a4 ) 


n'exive de sa part que frais ‘d'esprit ; et il a Lort de se 
constituer ainsi en dépenses inutiles; il ya lieu de croire qu'il 
m'en contractera pas l'habitude, 


* 


CRETE EEE 


LES M ÉTAMORPHOSES DE L'AMOUR 


A1 est à Paris nn auteur charmant qui, tous les ans, fit 


aux belles, de petits cadeaux délicieux, 
Cet auteur est fort mode ste, il ne dit que la moitié de son 
nom. Ïl diffère en cela de L 
peuvent pour allons 
L'an met par-dev 
terminaisons en i, 
veut ve 


en des gens qui font ce 
r le leur 
t des particules. L'autre a le foible d 
Celui-ci vent descendre du 
du Scandinave, 


ils 


grec, celui-là 


otre aimable homme n'a point ces rid 
a publié su 
de Roses, pol 
mi 


ieules. C'est Jui qui 
ivement la Guirlande de Ieurs, la C 

1 livres pleins de vers agréables ct 
onnes : toutes les 


l'estampes 
belies devroient le reconnoître à ces 
traits ; mais elles sont toutes ir 
leur est échappé. 

D'est M. Albérie D*, prosatenr et 
yeur, le tout pour le service des dames. Nous lui devions, 
à ce litre, un articl pécial dans cette fenille, 

M. Albéric, done, vient de metre on jour, un petit in-18, 
intitulé es Métamorphoses de L'Amour. C'est un titre qui n'éloit 
pas facile à remplir. L'Amour ch n$6 à loute minute, et pour 
le suivre sons ses mille formes diverses , il faudrait être aus! 
léger que Zéphir. 
Me voilà tout-à-fait dans le style, et je 
Ce peit livre se vend chez tons les librair 
C'est un lien où l'Amour fut de 
qu'il y ait des personne. 
d'or ) il ne s'enrichit 
de l’autre, il est ave 


ales, el je gage que le nom 


poëte, peintre et gra- 


eux continue 
s du Palais-Royal. 
tout temps + Là (quoi- 
S qui prétendent qu'on le met à prix 
pas. 11 jette d'une main ce qu'il reçoit 


et prodigue; mais on peut être tran- 
quille, c'est un petit compère qui sait se tirer d'aflaire et il 
st rare de le voir de sa personne, à l'hôpital 


11 envoye sou 
vent ses disciples chez le pharmacien , mais il a soin de rester 


chez lv confiseur. 
Vous le verrez, dans 
et des bonbons. 
L'Amour tout sucre et tout miel, et souvent il arrive 
qu'une jeune imprudente , 
entre et croque à-li-Lois la 
Tour-i-tour, dans notre 


ses Métamorphoses , faire des sirops 


née par lenscigne du magasin , 
dragée ét le mar 


hand, 
gentil almanach , l'Amour se montre 
en comédien, ‘eu charlagn, en. jardinier, en marcliand de 


st tn bte 
toute. mi 
il Faudro 


eux 
s du Pi 
emps ét, L 
qu'on 


Main ce q 
$ on peu 
e tirer d 
tal, 1 


aais il a so 


es, faire 


ct souvent 
da 


à, l'Amours 


en mr 


( 525 ) 


vin; sous ce dernier habit il rivre deux fois les belles. Les 
gourmets se pressent dans son caveau 
Qui vend la folie en bouteilles 


Est toujours sûr d’un bon débit ! 


L'origine de l'Amo 
incertaine. Qu'on ach 


et pour bien des gens une chose fort 
le livret que nous annonçons , et lou 
des notes curieuses. En défiuitil, il paroït, selon 
teur , que 


aura li-des 


le dire de l° 


Le Plaisir fit naître l'Amour. 
J'ai vu ailleurs que 
L'Amour fit naître Le Plaï 


C'est ad libitum , et tous les goûts peuvent être satisfaits. 

On nous montre ensuite Amour à l'Evole; 11 est bientôt passé 
maitre ; l'Amour guerrier, qui est loujours l'amour vainqueur. 
Nous avons cher 


de ses 


; mais é’est L 


1é l'Amour platonique 
vieilles métamorph elle eût fait 
M. Albéric n'a pas jugé à propos « 

Vous tremblerez , jeun 


pitié en ce siècle-ci, 


> nous en entretenir, 


beautés, en lisant Les premiel 


du Testament de l'Amour ; mais vous serez rassurées par 


nier quatrain. Vous me demanderez peut-être comment , à l'article 


de la mort , ün pense encore à ruuer ses paroles ? «Mais souvenc 
Vous que l'Amour est un habitant de POlympe et que la poésie 
est le langaue des Dieux, L'Auiour meurt daus les bras, même des 


Déesses !'ma s il reuait de ses rendres ; € véritable Phénix 

Dans l'almanach de M. Albérie , il y a deux calendriers , l'un 
au commencement du volume et l'autre à Ja fin. 

Le premier est pour le commun des martyrs ; où y voit à quelle 
heure paroît la lune , à quel instant disparoit le soleil. 

Le second est une invention toute merveille 
drier des petites-maitresses. On y a réuni tous lès noms les plus 
sonores ; les plus originaux, les plus recherchés, los plus à la 
mode. La jeune personne qui veut changer son nom de Margot 
ou de Marie-Jeanue , contre un petit nom qui Matte les galans ; 
la jeune mère qui est embarrassée pour le baptéme de sa fille ; 
auront de quoi choisir dans les pages de notre almamach. 


; c’est le calen- 


Clique mois de ce deuxième caleudrier a son horoscope en 
vers et l'indication de Ja température en prose. 
Voici les vers du mois de Mars : 


Filleite, qui verra le 


Sous cette influence 1 


» A son époux d'humeur bé 
» Fera parfois quelque bon tou 


» Où Mars a placé son stjo 


« LL faut que lHymen se 


» A céder sa place à l'Amo 


( 526) 
On remarquera que toute cette morale n'est point sauvage ni 


chagrine ; c’est dans le livre qu'il faut en suivre tous les dés 
Toppemens 


Îl y a de petits dessins fort bien exécutés 


; et particulièrement 
le premier, qui représente {Amour & 


pied, avec ‘cette inscrip- 


tion ( de Voltaire), si souvent redite et qu'on ne peut urop 
redire : 


Qui que tu 5 
Il l'est, le fut, ou le doit êt 


» oïci ton maître. 


L’Amareun; 


CLERC DE NOTAIRE 


An : Vive le vin de Ramponeau. 


Saute-Ruisseaux , toujours en l'air, 
Je trotte , 
Et je me erotte 
Ma plume va comme l'éclair ; 
Enfin, je suis , le fait est clair 
Clerc. 


J'ai le pas sur Crébillon, 
J'ai le pas sur Piron, 


J'ai le pas sur Voltaire ; 


hacun d'eux, pour mon honneur, 
Fut clerc de procureur... 


Je sus clere de notaire !! 
Saute-Luisseaux, etc. 


Grâ 


ice à mon goût pour les ve 


Je fais tout de travers ; 
Tous les jours je m’oublie 


J'éens , tant je suis timbré 


Sur du papier imbré , 


Une hymne à la Folie!!! 


Saute-Riisseaux , etc. 


ire, 
L'un 
)TAIRE 


mponeau, 


Ua, 


onneur, 


LE jour où le vicil Orgon 

Prit pour femme un jeune tendron , 
Révant à mon Hortense ; 

Sur le contrat, mes amis , 
Croiriez-vous que jlai mis 
« Félicité, constance ? » 


Saute-Ruisseaux ; etc. 


Des cliens vont voyager; 
Je veux Les obliger 
Et, pour toucher leurs rentes ; 


Je prends, par précaution, 
Leur procuration 
Auprès de nos clientes... 


Saute-Ruisseaux ; etc 


On veut collationner 
Quand je veux déjeuner ; 
Peste soit des corvées! 
11 faut faire mou devoir, 
Ou sur mon dos me voir 
Deux ou trois main-levées… 
Saute-Rurisseaux ; etc. 


Je suis las de griffonner 

Allons-nous promener 

Ma redingote est mise : 

Mais 

Mettez une chemise!!! 
Duute-luisseaux , elc. 


Monsieur, me dit-on, 


D'après tout ce qu’il appert, 
Je ne suis point expert; 
Le 


rotaire l'emporte. 


Moi, consentant , renonçant 
Lui surtout obligeant... 


On me met à la porte! 


Saute-Ruisseaux , toujours en l'air 


Je troue, 


( 528) 


Et je me crotte 
Ma plume va comme l'éclair ; 
Enfin je suis, Le fait est clair, 
Clere. 


M. Frédéric br Councx. 


Extrait des Ætrennes Lyriques pour l'an 1818 ( 37% année 
de la collection.) Un volume in-18 de 224 pages oué d'une 
gravure, Prix : 1 franc 8 eentimess à Paris, Chez Janet pète 
libraire, rue SkJacques, n°. 
rue Poupée, n°. ;.) 


+ 59, et chez Plancher, libraire 


Jeanne Royez ou ta Bonne Mère (1), 


Cut ouvrage n'est point un roman, mais la vie de la mère de 
l'auteur, née de cultivateurs Jauvres Gt vée par une dame 
? 0 Ï 

riche. 
Jeannette (c'est le nom de la jeune pi 
} F 
complaire à sa bienfaitrice 
penchant, « Elle auroit désiré qu'il fût pieux, an lien d'étre 
dévot; qu'il ft simple, au livu de se piquer d’une excestite 
humilité , et que cette bonche qui promettoit te jours le rire, le 
montrât quelquelois. .. . Ce jeune homme ne manquoït p 


sanne }, épousa, pour 
u homme qui ne lui in piroil ancun 


as des 
prit... Il écrivoit assez bien et comptoit de même : mais 1 
n'avoit jainais assez vérifié : cela tenoit à son caractére un peu 
défiant. « . . Jamais plus gai, jamais plus triste ; jamais plus ou- 
vert, jamais moins réservé. Ce caractère n'étoit point lait pour 
Jeannette, qui avoit l'œil doux et vif, un ensemble imposant de 
modestie, mais attrayant de gaîlé, » pr 

Pour célébrer les nôces ; la protectrice donna 0 ba 


dit l'auteur, le grare époux se souvenant que les maris dl 
ayoïent été Lués par le démon pour avoir dansé à leurs nôc 
piqua, lui, d'imiter Le jeune Tohée; il no dansa point, et’no 


parut pas approûver que Jeannette {üt moins scrupuleuse que 
lui 


Le mari de Jeannette ; enhardi par quelques spéculations heu- 


(1) Quatre volumes in:8° , à Paris, chez Le Normant, imprimeur- 
Hbraire , rue de Seine. 


air 


ür, 


, dl 
Chez Plane 


lère (1), 


rai là vie de 
4 Clevée par 
ep a 
iÿsann 
ui nc lo 
pieur, 


piques d'u 
Hoit 1 


jours 
€ ne nr 
oit den 


à son 


triste ; jan 
2'éLoit pon 


en, 


2 
donna üi 


que ls mx 


dausé à leur 


1€ dansa p 


€ 529 ) 


srnses, se jeta dans une exploitation de b 


s assez considérable ; 
ns, il perdit bientôt 
sa femme. Prendre, à Dijon , une bontiqne de 
grènetier , lui parut une dernière ressource ; et pour cela il exiz 


mais ayaut acheté cher, et trompé par ses ag 


toute fa dot 
a 
tquatre ans, vendit 
les bijoux qu'elle tenoit de sa bienfaitrice. « Jeanneton 
lil, vous avez été vêtue, nourrie 


que sa femme, qui n'avoit alors que vin 


, Jui 


, élevée en demoiselle, Votre 
cœur en a conçu de lorgueil ; mais quand vous tirériez votre 
otigine d'un prince ; c'est à votre condition présente que vous 
devez vous conformer. Je voüs déclare donc qu'il faut quitt 
ces casaqnins à plis, ces robes trainantes, ces bonnets monte 
vous prendrez une coëlfe plate 
serré comme les artisans : je vous mets en boutique ; soyez bien 
attentive ; et faites le moins de crédit que vous pourrez, » 

Jeannelie ; qui avoit déjà perdu deux enfans ; profita de 1 
sence de son mari pour allaiter le troisième : mais € 
Je nom du mari) arriva ino} 
main une nourrice, 

De plus fortes épreuves attendoïent Jeannette. De six enfans , 
deux seulement Jui restoient, un garcon et une fille 
croissoit sans se foruific 


s manches rondes, un mantelet 


> ( c’éluit 


ément, et chercha dès le lende- 


Le warçon 
re. Cepen- 
que, pour Sy sous- 
t dans un grenier , et couchoit, pendant 
les âpres gelées , sur des sacs de [ärine vides. Souvent les coups 
répétés d'un nerf de bœuf attiroient les voisins , et_« 'adorable 
mère mouroit d'angoisses et de douleur. 


La maison donnait sur doux rucs. Un matin le jrune-écolier 
s'esquiva avec vi 


gt-six francs économisés sur d 
mère lui donnoit tons les dimanches 


il étoit pâle ;élancé, maig 
dant la sévérité du père étoit si grand 
traire , l'enfant se sauv 


uze sols que sa 
+ C’est l’auteur des Voyages 
ont nous avons donné trois 
niers nnméros, 


en France 


exiraits dans nos der- 


Après avoir [ait de longnes course 
à Dijon, Un soir, une leure ln 
cachet de deuil, x Dieu de bonté 


s maritimes ; il se rendoit 
fat remise, qui portoit nn 
s'écrie-t-il, aux dépe 


ma vie, conservez celle de ma m Ma mère! Ah 
w'avois plus de mére Un mot ajouté à cette fâcheuse 
velle me perçoit de tous les traits du repentir. . è 
mourrois contente s 


j'avois revu mon Jis où si je le savois 


Nous avons parlé dans le Ne du 
Chinois , sorte de jeu de patience, 
dont les farines diflér, 
sons , 


20 novembre, du Casse-T, 
qui se joue avec sept fiches, 
nes permettent de 
pour trouver duns 1 
détermimé 


L 


faire assez de combinai- 


contours rapprochés, un nombre 
de figures. 5 


2n de nos tableuiers vient de dédier aux dames des Enigmes 


( 550 


françaises : sa boëte à fiches en contient dix , savo 
triangles, quatre petits, deux carrés et deux rom 
cartons peints offrent trente figures, qui sont autant de modèles 
des résultats que le rapprochement des fiches pent donner ; et 
deux cartons indiquent par six exemples la marche qu'il faut 
suivre pou Le tout est renfermé dans un 
étui de lorme oblongue, très-élégamment orné , et se tronve 
chez M. Darbo, rue de Riche 95, en face de la rue 
Feydean. $ 

Ceci west qu'une première livraison ; M. Darbo en promet 
cinq autres , qui contiendront le même nombre de figures. 


deux grands 
vides. Cinq 


obtenir ces résultat 


Le procédé des impressions en relief , pour meubles s'applique 
aux ridicules et aux casqueltés ; on en trouve de plusieurs formes 
chez Madame Doré, mar l'Etoile d'or, rue 
des Fossés-Montmartre , n° 8 , près la place des Victoires, 


inde mercière 


ananas 
MODES. 


On voit plns de chapeaux de velours qne de counme ; ce sont 
pluc M pui domi 


echarpes de bourre de 
comme aux chapeaux « 
mire, pour gart 

on semble vouloir revenir à la pluche rayée; il y a mè 
assortir les garnitures de eue espèce de pluche, des plumes 
rayées rose et blanc. vert et blanc, bleu de ciel et blanc. Quek 
ques chapeaux à bord étroit ont en dessous, une garniture dé 
blonde qui en fait le tour. 


s'adaptent aux chapeaux de pluche 


urs. L'emploi des coupons de cach® 
1x, n'est pas encore très-commun 
#, pont 


r les chapec 


A lh Feuille de € 


ur est jointe Ja Gravure 16: 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit être adresse , port franc 
à M. La Mésangère, rue Montmartre, N°. 183, près Le boulevart, à 
du café. Les Abonnemens datent du 1%. ou du 15, 


ples | 
ples là m 
Loût est ren 
ment où 

n.95 


m; M D, 


nombre de 


pour meobls 
rouré de p 


que de conne 
tohe qui d 


ux chape 
où des coupons 


ü de ciel 


sous, une gun 


Nure 


dire ad 


183, prés 
1, où du di 


) P 5 , 
hole de Moro, garne en Fouteaux de sahi lg asser da lélours 


Ne. 67. ( Vingt-unième Année. } 5 Décembre 1817. 


JOURNAL DES DB; 


ET 


DES MODE #2 


ARR A AA 
Ce Journal paroit, avec uné Gravure coluriée 
Le 15 a 
six, et 56 1x. pour unan. ) 50 £. de plus par trim, pour l'étranger. 


tous les cing jours, 


deux Gravures, (g [r. pour trois mois, 18 {r, pour 


En 18 


pour s Lau Journal des Dames, 
hong, de M 


ures parois 


208, Orfévretie € 


RAA AAA AR AAA AAA AA AAA AU AAA RAA AA LA A RAA AAA AAA RAA AAA AAA 


Dernière séance de l'Acade Française, 


:; la salle étoit 
vridors 


reçus aux bot 
n étouif 
mais inc 


t dans les 


MM. Loya et Roge 
pleine juéqu'au com 
#E 


Moit un dimane 


pend 


mment du jour, ces 
séances sont toujours extrêmement courues, On veut voir les ré 
cipiendhires , on vent entendre leurs discours ; mais surtout on 
vent se faire vo 
xesse aux choses d 


on veut apprendre aux gens qu'on s'inté- 
prit, ce qui prouve qu’on à de l'esprit soi- 


méine, 
s toilettes y sont assez recherchées 
nd que Le luxe est là, moins que l'él 


Loutefois 


, on 
pre nce et la 
Gens d'esprit , femmes d'esprit, ne brillent pas toujours par 
la lortune ; ils ont des richesses qui éfincellent , à la bonne heure 
muis non pas de manière à éblouir les Jeux : c'est le cœur et 


tion-que cela frappe. 


Le Moucheron , poème de Virgile, traduit en ve 
Me. le comte de Valori 
lem, (1 
Un vieux 


français ; pae 
, chevalier de St-Jean de Jérusa- 


pasteur ayant conduit son troupeau dans un 


(1) Un volume grand in- 
Didot, 


3 de 288 pages. À Paris, chez Firmin 
imprimeur-libraire , rue Jacob, 


(552) 
bois, au picd da Cithéron , s'endort près d'un ruissean où 
un reptile avoit coutume de venir se rafraîchir pendant les 
ardeurs du soleil. Ce serpent est sur le point de s'élancer sur 
lui et de Le piquer, lorsqu'un moucheron lai donne 1n coup 
ignillon dans le coin de l'œil, et le réveille ; il écrase le 
pauvre insecte; mais, ai même instant, appercevant le reptile, 
il sante sur une branche d'arbre, tue son ennemi , et revient 
au lien de son repos. A peine s'est-il endormi que le mou- 
cheron lui apparoît en songe, se plaignant de ce qu'il lui 
avoit arraché une vie à laquelle il devoit Ja sienne. Le len- 
demain , le pasteur reconnoissant élève un tombeau à l'insccte 
libératenr. 

Tel est le sujet du petit poëme dont la traduction a exigé 
beauconp de travaux accessoires, L'abbé Delille sen seroit 
oceupé, s'il avoit pa se procurer la copie exacte d'un ma- 
nuscrit ,; qui passoit pour exempt des interpolations du moyen. 
âge, et que M. de Valori tient d’un savant Vénitien , son 
ami. 

Le texte latin, en regard de la traduction française ; les imi: 
tations en vers italiens , anglais et allemands de Parmindo, 
de Spencer et de Wos; les Commentaires de Scaliger, de 
Burmann et de Heyne sur ces trois textes; ct près de cent 
pages de notes du traducteur - éditeur , voilà ce que l'on 
trouve dans ce volume , qui est enrichi d'une gravure , d’après 
M. Girodet, re ant le pât vant uné inscription sur 
le tombeau qu'il vient d'élever. 

Une description de la vie pastorale nous 
les vers qui perdront l& moins à être pré 


paru contenir 
entés isolément, 


« Quel mortel fut jamais plus heureux que ce sage, 
! 


Qui des trésors trompeurs ne connoît pas l’usag 
La raison a pour lui de solides appas, 

Aux jeux sanglans de Mars il ne s’élance pas ; 
Il craint le choc fatal d’une flotte guertière ; 
Et quand un fier vainqueur, tout couvert de poussière, 


Dans les temples sacrés , en l'honneur de ses dieux, 


Etale des vaincus les débris glorieux, 


Où déjà 


Aux glaives ennemis « 


; méditant une vaste conquête, 


urt présenter sa tête ; 


11 adore les bois, ce pasteur fortuné 


Etle dieu que sa faux sans art a façonné : 
Ses parfums sont des fleurs , ses autels la verdure ; 
IL goûte un doux repos et la volupté pure ; 


Ses desirs sont toujours les desirs d’un cœur droit; 


Plein de calme, il s’endort sc 


$ son agreste Loit. 


Prés d'un ny 
rafratchie 

? point de $ 
ron Jui don 
{réveille ; À 
apperceran | 
00 ennemi. 4 
cudormi qw | 
xiguant de ee 4 
Voit la sienn 


un tombes 


In tradueie ; 
bé Delille 4 
opie exacte 
terpolatio 


sarant 


Lion Français: le 
emands de Par 
aires de 


nous à pars 
présentés is 


eux que 


it pas 


lance pas 
quertière 


ouvert de poust 


teur de ses di 
we, 

iète, 

2r satéte 
dé, 

çonné 


tels la verdure; 


pure; 
d'un cœur dt 


n agreste lib 


LA CÉLIBATAIRE 


Quoique la politique soit une fort belle chose , d'apr s tout 
ce que jai entendu dire, surtout depuis 25 aus, je m'en oc- 
cupe trés-pou ; je n'achète point de pamphlets , je ne lis que ra- 
rement des journaux , et de toutes les lois passées et présentes , je 
ne connois que celles sur le mariag 
eription. Je sais sur le bout du doigt à quelle époque une fille 
est nubile ou émancipée : je sais égalément , hélas ! quand elle 
est majeure ; je puis citer l’article du code ancien qui permet- 
toit de prendre un , deux ou trois maris, ot la date de la loi 
nouvelle qui le délend. Mais de tout cc que j'ai appris, ce que 
j'ai le mieux reteuu, c'est la statistique d 


quoi bon , direz-vous , charger sa mémoire de choses si étran- 


e, le divorce et la cons- 


départemens. — À 


gères aux connoissances et aux goûts que l’on suppose anx 
femmes ?— À quoi bon, Mesdames ? On voit bien que vous 
êtes jeunes , jolies, mariées ou du moins fiancées. Si, comme 
moi, vous aviez vu s'écouler trente-quatre printems et autant 
d'hivers sans trouver uu seal pari, vous sauriez que l'étude de 
la statistique du royaume vous est indispensable. N'est-ce par elle 
que l'on apprend quelle est l'étendue d'un di 
canton et sa population? Sa population , 
vous Lien... Voilà ce qui nous intéresse, nous autres pauvres 
célibataires, Croyez-vous qu'il soil indifférent pour nous d’aller 
demeurer dans les laades de Bordeaux, dans la Champagne 
pouillease où en Basse-Normandie , et qu'il n’ÿ'ait pas plas 


partement ou d 


sa riches énten dez- 


de chances matrimonialés quand on Compte 3000 individus par 
lieues carrées, que lorsqu'il n'y en a que 300? Ce point im- 
portant une lois bien démontré ; il ne me reste plus qu'à en- 
gager les pères et mères , instituteurs et institutrices, à classer 
dans uue éducation libérale Ja statistique immédiatement après 
la danse et la musique. Au moyen de cet arran 
ple , l'utile se trouvera joint à l'agréabl 
à l'avenir que les malheureux eélil 
trouvent pas à se pourvoir, 

Mon goût bien prononcé pour le mariage , goût d'autant plus 
vif qu'il est plus contrarié,, m'ayant engagé à porter mes vues 
hors de France , j'ai voyagé depuis le retour de la paix; jai 
visité diverses contrées, afin de savoir( pour me servir d’un 
me vulgairé } où je pourrois jeter mon grappin. Partout ou 
presque partout j'ai rencontré des hommes polis , de beanx es- 
prits, mais des cœurs froid: 


eient Lout Sim 
:, et il ser bien difficile 
aires des deux sexes ne 


l 


Ici, l'on admiroit mes grâces, 
et Pon blämoit ma toilette ; là , on me trouvoit mille talens, et 
pas l'ombre du bon sens; plus loin, on me faisoit un crime 


d'avoir trop de luxe où trop peu de rixdales!- Je vis bientôt 


(554) 
qu'il falloit renoncer à m'établir dans la vicille Europe , et j'eus 
la pensée d'aller chercher nn mari dnns l'autre monde, Maïs 
qu'il en coûte , hélas ! à une fille honnête pour se résoudre 
de telles avances! On peut faire quelques pas à at d'un 
époux . surtout s'il ost jeune et bien fait, mais s'embarquer ct 
franchir | ssi par top fort ; je le sentis au mo- 


ment où jallois partir pour les Grandes Indes , et je changea: 
subitement de résolution : d’ailleurs, je n'aime pas les Asati. 


ques ; ils sont trop indolens.® L'Amérique ne m’offroit presque 


mers, c'est à 


point de chances: dans le midi ,onne s'occupe que d'uflaires 
politiques, et dans le nord que d'affaires commerciales, J'étois 
prêle à revenir à Paris , et à m'adresser à M. Villianme , lors= 
qu'il me tomba par hasard entre les mains un journal qui don. 


noit des nouvelles d'Alger, Je suis trop bien élevée pour avoir 
jamais pensé à m'allier à un mécréant, à un infidèle ; cepen« 
dant ; ponssée par je ne sais quel instinct, je voulus savoir ce 
qui se passoit dans ce pays étonnant , où malgré les révoltes , ln 
guerre ; la peste et la famine, les hommes ne font que eroitre 
et multiplier ; jétois bi 
soient d'un sort heureux ; ou si elles éioient réduites à avoir, 
comme nous, des bureaux de placement pour les célibataires. 
Mon étonnement ne fut pas peut, lorsque je 1 
conçu : « Par ordre du dey, tous les 


n aise de m'assurer si les femunes y jouis- 


nn arlicle ainsi 
lil 


ataires ont 


oinmes € 


» €ié amenés sur la place publique , ct condamnés à recevoir 
» une bastonnade journalière , jusqu'à ce qu'ils aient choisi une 
» épouse », Ce gouvernement, que l’on prétend être si bar- 
bare, a du bon, me dis-je aussitôt ; si les moyens qu'il prend pour 
rélormer les mœurs et augmenter la population ne sont pas Lrès- 
Hibéraux, du moins ils sont prompis et décisils.… Par philan- 
tropie , je veux seulement Jui conseiller de “substituer les verges 
à la bastonnade. Mais, non, occupons-nous plutôt dé nos pro- 
res affaires, € montrons que nous avons (le l'esprit natonal. 
On dit que les femmes sont incapables Je faire de honnes lois, 
prouvous le contraire ; prouvons aus qu'elles peuvent étre ufe 
fois d'accord , lorsqu'il s'agit de leurs plus chers intérêts. Voiei 


donc le projet de Joi que je 


soumets aux personnes de mon 
sexe , el que. je les prie d'adopter, saul amendement : 

At. 19. À compter du 1° janvier 1818, il ne pourra être 
exporté aucun mari pour l'étranger ; ceux ou celles qui se seront 
livrés à ce genre de commerce , seront condamnés au célibat 
pour la vie. et déclarés ennemis du heau sexe. 

Art. 2. L'importation , au contraire , de cette espèce de mar- 
clandise sera encouragée par une couronne ci 


ique et une ré 
compense nationale, 
Art. 


condimné , suivant le cas 
mende, et à la privation des droits civils. 
sevré du vin, du jeu et du spectacle, 


( La dite au proche 


Tout célibataire v ans, sora 


, à une réclusion temporaire , à | 


À 50 ans, il se 


a numéro ). 


ville Fa 


ms l'a 


nète pour « 


ra M, Vi 


ains un 
! bien éle 
shui 


ict, je voulu 


loïent re 
L pour 


üe je lus un 


L condan 
€ qu'ils à 
on préle 
moy hs q 
ulation » 
lécisihs 
de sub 
nous plo 
ns dé l'es 


de faire di 


ax person 
l 


men den 
18, iln 
on celle 


condamnés 


u sexe, 
le cote 


ne civiqu 


(555) 


Les Soupers de Momus ; vec ieil de chansons 1 édites , Pour 1818. 


Ç 5. année de la collection. (t) 


On peut donner en très-peu de mots l'idée du n 
Armand de Bér 
éger et Menestrier (Casimir ) n'ont 
et les deux gravures dont il est 


ce recueil 
Coupart, Dusrolehoy ; Li 
d'y coopérer 


pas déd Ô à 
orné, sont de M. Couché 

Une de ces gravures ref M. Prudentin. M. Charrin 
à choisi pour sujet d'une chanson en neuf eouplets , cet home 
de préraution. Nous allons eiter le quatrième , parce qu'il se 
rapporte plus directement à la gravure. 


Au: Toujours leste , loujours preste, 


Par des nœuds remplis d'appas 
Je veux embellir ma vie ; 

Déja parée et fleurie , 

Ma futu 


Pour l'hy 


attend mon E 


ras. 


1 tout se dispose 


Mais je les romps sans façon, 

Voyant sortir d’une rose 

Les cornes d’ün limaçon, 

(refrain) La prudence (bis) 
Est ma loi 
Par excellence. 
L'imprudence, (Bis) 
En moi, 


Cause! un juste efroi, 


Un volume in-18 de 


j pages ; prix : 2 fr., et, port franc, 


9 fr: So cent, A Paris, chez Arthus Bertrand , Hibra ; rue Haute- 


feuille, n° 25. 


On peut se procurer à la même adresse les ar précédentes. 


(536) 
aan un runs 
AU RÉDAGTEUR. 
Chartres , 29 novembre 1817. 


Depuis longtemps j'aurois dû vous écrire, je différois, 
croyaut de bonne foi que vous finiriez par apercevoir la laute 
dont vous êtes coupable 

Point du tont : à chaque envoi de votre Journal, mon 
fmour-propre reçoit uue atteinte nouvelle, Comment, vous , 
Monsieur ; qni tour-à-tour célébrez les blondes et les brunes, 
les yeux bleux et les yeux noirs; qui enfin cherchez et louez 
Ja beauté sons toutes les formes , qui trouvez même le moyen 
de consoler les laides, en supposant toujours qu'elles sont 
douées de cette grâce et de cet esprit qui font tout pardou- 
ner, el lout approuver. Comment pouvez - vous blesser une 
grande partie de ce sexe dont vous êtes l'admiratenr ? 

Les boucles d'ébêne d’une jolie brune, sa démarche lé- 
gère; les tresses d'or d'ane aimable blonde, la donce lan- 
gueur répandue sur toute sa physionomie et sur sa contenance 
alurent voire allention ; mais , Monsieur , combien de femmes 
dont les cheveux ne sont ni noirs ni blonds , ni méme rouges, 
dont la figure ne porte pas l'empreinte de Ia mélancolie où de 
la gañé, mais Cxprime loar-ä-lour ces doux sentimens qui sy 
trouvent confondus ! Si je n’avois pas les yeux bruns, carjé 
n'ose dire gris, si nes cheveux n'étoient pas de la couleur 
du fruit chéri des Limousins , je pourrois vous faire observer 
qu'il ÿ a plus que de l'impolitesse à nous traiter avee tant d'in- 
différence ; je pourrois en w'appuyant d'autorités historiques, 
vous prouver que nous ne fümes pas de tout temps aussi 
dédaignées , et que parmi les belles qui brillèrent dans le monde 
et surlout en France, il s’en est trouvé plusieurs qui m’avoient 
ni œil noir, ni chevelure blonde, mais je me ais ; il sulfit 
que votre oubli soit siguslé et que vous cessiez d’enfreindre 
ls lois de la galanterie. 

Veuillez agréer , ete. 

Nxxkxx D, M. 


La Suède, l'Allemagne et la Suisse ont des établissemens 
de Gymnastique : on vante surtout celui de M, Clas , à Berne, 
Bientôt aussi Pon Pourra citer , à Paris, M. Zmoros , qui 
donne des leçons de gy'rnnastique ,; à l'Institut académique 
des Nations européennes. Dans un exercice , qui étoit publie, 
On a vu derniérement ses élèves sauter, gravir, etc. , tuu= 
jours réglés par une musique appropriée à leurs mouyemens , 


telles, que les enfins 
aucun danger. La 


ET et avez une assurance, une 
les plus foibles sembloient ne cour ser. 
séance fat terminée par une disibation de, couronnes. Pln- 
émoignoient, en se retirant , le 
n'avoient pas lait partie de leur 


TEUR, 


regret de 


sicurs spectateurs ; 


ce que de pareils exercices 
éducation , et sembloient craindre que leurs enlins ne pussent 
pas dire dans la suite ; com Nestor : Ecoutez 
vécu avec des hommes qui valoient mieux que nous. 


» 29 novembre 


moi; Car j'ai 
VOS écrire j 


fié2 par apéreg 


avan 


1 de votre 
ouvelle, Cu" Le Tome 5°», de la Biographie des Hommes oivans (1) 
les blonde 4. contient les lettres F. G. I. K, On y remarque les articles: 
qui enfin de Fauche-Borel. Feletz. Çdue de’. Ferdinand IV, roi des 
À tone que Peux-Siciles, Ferdnand IL, grand duc de Toscane. Ferrand. 
; Fesch. Feth-Ali-Schah, voi de Perse. Fiévée. Fontanes. Fouché. 

x d'Autriche. Frédéric Guillaume LIL , 
ouvez y pe roi de Prusse. Frédéric VT, roi de Danemarck. Frochot, Galles 
êtes lime {princesse Caroline de ). Garat. Genlis ( comtesse de ). Grorge LIL, 
9 roi d'Angleterre. George , prince de Galles. Godoi, priuce de 


int lonjouts 


vit qui fe S* François I, empere 


rune, gy 


FE la Paix. Grégoire. Guillaume-Fréderie de Nassau , voi des Pays- 
mie Bas. Guillaume-Fredérie, voi de Wurtemberg. Gustave- Adolphe , 
eur, ee roi de Suède. Hoffmann. Hullin. Hue. Hyde de Neuville. Isnard. 


El Jay, Jouy. Kot:bue. Krudner ( baronne de ). 
ni Nous avons à 


PPT 3 Is avons é en 1806, plusieurs extraits du roman, 
HAN intitulé Valérie. On prétend qe. c'esi la propre histoire de 
pi ve Ma, de Krudner, née en Livonie vors 1770 , et veuve , de- 
Le puis 1802, du baron de Krudner , ambassadeur à Copenhague , 
P& he pnis à Berlin. 
LES Le héros du roman de Falérie s'empoisonne par un désespoir d’a- 
GE mour, « M’, de Kradner, dit l'auteur dela Biographie des Hommes 
FE vivans, parloit autrelois avec une extrême complaisance des 
n il EL victimes qu’elle a Laites dans ce Elle ajouta un jour : 
Mille dnke «I y en a encore nn à Lausanne qui n'est pas mort, mais 
plusieurs qu il ne peut aller loin. » 
Mb je me Li Lorsque M’. de Krndner commença en Suisse ses singa- 


ous cessiez d lières prédications, ce portrait galant fut opposé dans plu- 


sieurs journaux , au titre de sorcière que le peuple Ini don- 

gg voie Me. de Krudner n'a plus Ka lraîchenr de la jeu 
“ 

Nxxxxt D, mais sa taille est encore sve 


2550 ; 
> et graciouse ; ses yeux n'ont 
cn perdu de: leur flamme magnélique ; le temps n'a point 


outragé sa blonde chevelure , et le miel de la persuasion 


ont des il coule avec abondance de_ses lèvres toujours vermeilles. » 

de M, C 
avis, Mam NOTE EE OUR 
L'lastitut 
jee , qui do (1) In-8° de 556 pages ; prix: 7 fr. sur papier ordinaire, et sur 
à granit, grand raisin, 12 fr. À Paris, chez L, G. Michaud , impr.-ibraire, 
e à leurs nu rue des Bons-Enfans, n° 34. 


58) 
OUVRAGES NOUVEAUX: 


A qui le fauteuil ? où Revue mi roscopique de nos Auteurs, 
cu l'an de grâce 1817. Saüre s 
Sphodratis. Brochure in-8*. de 14 pages ; prix, 5o centimes, 
à Paris, chez Delaunay , libraire au Palais Royal; galerie de 


bois. 


ivie de lÆvce Homo, par 


Observations sur les Modes et les Usages de Paris ; pour servir 
d'explication aux caricatures publiées sons le tire de Bon 
Genre, depuis le commencement du dix-nenvième siècle, Pet 
in-folio à 


29 pages. Prix, avec 104 gravures colorées ; 
54 francs ; à Paris, chez l'éditeur, rue Montmarire , n°. 183, 


MODES. 


Lorsqu'on borde les chapeaux de plache d'une garniture de 
blonde, elle se coud en dessous ; mais ordinairemeut il n'y à 
point de bordure. Tantôt c'est une écharpe , tantôt une démi- 
guirlande de fleurs de velours, qui orne ces chapeaux. Quele 


ques modistes ont fait monter en guirlande des plumes de per- 
dix. Le nombre des chap 


aux de easlor noir auginente ; ils n'ont 
pote gainilare qu du , agrallé à gauche avec une boucle 
d'acier. Nile ponceau, ni l'orange , ni Famaranthe , ni le blanc 
ne sout à la mode pour les robes de mérinos ; mais le vigoune, 
lé carmélite , le lilas , le gris , le bleu ardoise, le bleu barbeau, 
On brode en couleur quelques robes de mérinos : earmélite , par 
exemple , en vert ; bleu barbeau, en blanc. Maleré Ja bone, on 
porte lieancoup dé robes blan 
noir. Au lieu d'une | quelques spencers , quelques manches de 
robes ont trois épaulettes. On taillade les épaulettes ordinaires, 
pour en faire ressortir cinq ou six cre 


ches avec des speñcers ‘de velours 


A la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1694. 


Tout Fest relatif à ce Journal, doit être adressé, port franc, 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, N°. 183, près le boulesart, à 
cûlé du cafe. Les Abonnemens datent du 1°. où du 15. 


of) 
12771 (Gotame. Yhrision 


VVEI vx, 


TOScopique de n 


gtavares 
rue Montmartre 


ache d'u 


rne 
lande des 


Coque de L'élours pigl “Hrandébourgs d'acier. 


7) 
1617. Cortures Versions (694) 


/ 
,, Chpauuxr de pluie 2 apoau de satin DT e 
filuches 3, Corne de frerkak ZCvnclte de Honsselene 


N°, 68. ( Vingt-unième Knnéc. ) 10 Décembre 1817. 


JOURNAL DES 


rt 


DES MODES, 


anna w ie 

Ce Journal paroït, avec une Gravure coluriée , tous es Gi 
de 15 av 

“six, et 


Jours.) 
deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 le? pônr 
fe. pour anan. ) 50 £. de plus par trim*; por 


l'étranger. 

En 1802 de supplément au Jonvnal des Dames, 
vriées, Jormal in-4 vblong, de Meubles, 
Draperi ; Orfévrerie et Voitures, Cas Gravures paraissent deus 
à deux. L'abonnement, pour une année, est de x0 francs 50 cenlimes . port 
franc. Les Livraisons de l'année x817. comprendront les No. (39 à 459. 


PARIS 
Ce 9 Décembre 1817. 


On répète à l'Opéra nn nouveau ballet de M. Gardel. 

La représentation des Femmes politiques , qui devoit avoir lieu 
cette semaine aù Théâtre Français. est retardée. Le mauvais effet 
qu'ont prodnit l'Esprit de Parti à l'Outéon et les Comires d'Athènes 


au Vaudeville , paroît avoir avoit engagé les Comédiens français 
différer d'offrir cette nouveauté : ils se souviennent encoré du 
Luthier de Lubeck , de disrordante mémoire... 

Le Vandeville lait tonjours de bonnes recettes avec Paris & 
Pékin : c'est une folie qui plaît à la multitude. 

Malgré léct ds ont épronvé à la première représen- 
tation ; les Nouvelles Donaïdes se soutiennent tant bien que mal 
aux Variétés , tandis que les anciennes sont toujours en gran 
faveur à l'Opéra. — Lepcintre ( dont les débuts ont été très 
brilans), va créer Z'Obligeant ; c'est, dit-on , l'Officieux ren- 
forcé 

La Maison en loterie est une blnette bien légère pour l'Odéon. 


ju'el 
qu'e 


des ouvrages en 3 actes, afin de soutenir 


Ce théâtre prépare 
Lomme Gris, qui commence À chanceler. 


* 


LA PETITE CHIE 


E DE MA TANTE. 


re, mal, que de divulguer des torts de fa 
cela empêchera ma tante de se marier. Mais elle a 


(540) 
40 ans; il ne Ini reste plus gnéres d'espoir dle trouver un mai. 
Je crois bien que c'est en désrspoir de cause qu'elle ox 
attachée à ce petit animal , qui la suit tonjours. Puisqu'elle à 
pris lä-dessus son parti ; je ne eraîns rien; je suis plus libre, 
11 nvest permis de faire l'histoire de cette bête, qui nons ins 
patiente nuit et jour, tous laut que nous sommes dans ha 
maison 

Je me souviens de Z'Homme à bonnes Fortunes , de Regnard 
C'est le vicomte de Bergamoite. Il fait concher son domes- 
tique, Mozzetin, au pied de son lit, pour qu'il lui tieune 
les pieds chands. Ma tante y fait concher sa chienne; mais 
c'est pour la chienne même et par tendresse bien plutôt que par 
égoïsie 
© Mezzetin couchoit par-dessus la couverture , tandis que Bar- 
bete est dans les draps bien chèrement enveloppée. 

On comprend l'odeur qui en résulte et l'on se doute bien 
qu'il ny a pas de mari qui pût y tenir. Il faudroit que 
l’homme ou la chienne cédassent la place. Mais Barbette est 
la seule passion qu'on ait à présent. On lui donne du sucre 
et des liqueurs douces , comme à Vert-Vert, El y a duns un 
coin de la chambre un meuble exprès pour les biscoues &t 
les croquignolles. Ma tante traite sa chienne comme un enfant té, 
Viens, li dit-elle , oiens , ma pelite , viens manger dans las 
sielle de ta maman. En effet la pelie accourt, monte sur une 
chaise et se lèche les barbes da morceau que chacun lorgnoït, 
mais quia été résersé pour elle, 

Nous faisons très-réguliérement maigre les vendredi et s- 
medi, Barbette seule fait toujours vas, Le maivre suroiL trop 
échanfant pour elle. Qn lai fait rôtir un pigeon, une pur- 
drix, ou des cailles, suivant la saison. Quand il y a un poulet, 
ia mère prend le cronpion , mc , ma sœur 
et son mari les cuisses, ma tante une aile, Barbette l'autre 
et moi, j'ai le cou. On peut penser que je suis fort mécoi- 
tent de ce partage et que j'envoie cent fois cette vilaine bête 
au diable. 

Ma tante a voulu avoir des petits chiens de la façon de Ba 
bete, Nouveaux embarras. On avoit des paravens pour e 
pêcher les caniches de se morlondre. On faisoit chauffer 
chenil, que dis-je ? la barcellonnette. Bref. On traitoit tonte 
cette progéniture comme on eût fait celle des héritiers d'un 
duc. La mort, avec sa faulx tranchant, a passé par la mi 
son. Il y a eu déconfiinre complete. Les petits ont succombé 
l'un après l'autre, et la mère l'a échappé belle, Ma pauvre 
tante avoit toujours, les yeux en larmes, Elle n’en est pas bien 
revenue. Elle a encore In mine longue et pâle d’une personne 
qui a té à la veille d'être privée du plus précieux objet de 
ses affections, 

Avec cela mia tante est une excellente femme. Il le fut 


pére la carcas 


} 


Espoir de ira 
Doi (eux 
Shit toujours 
riens je sx 
cite 


UE nous wnx 
vanes_ Forluns 
L fait coucher 
lt, p 
conchor a 
adresse bieu y 

bien p 


saverture , (nl 
nent envelonp 
u Ton s 


pl M 
On hi 


Vert-Vert. Il y 
près pour Is lis 
enne Comme tn 


» Viens many 
£ accourt, 
eau que 


aigre | 


tas. Le mis 


. Quand ya 
: la cures 
e, Bar 
que. je suis 
sent Lois celle 


hiens de la 
des paraveus 
e, On hot 
» Bref Ouh 
it celle des 
nie, à past pr 
petits 
chappé bell, M 
‘8. Elle n'en 
e et pile du 
lu plus préc 


Ilente feuns, À 


bien puisqu'on la souffre et qu'on l'aime malgré ses chiens. 
Elle à une Gonne exprès pour Burbette, pour Ja porter à la 
made quand elle est fauguée, on quaud il y a des rues 
nbarras de voitures. La pete bonne est en ve 
quon l'emploie à ce mé- 


prom 
sales et des « 


mile trés-gentille et 1l est dommage 


uer 
La chienne dort souvent le jour, et souvent la nuit elle 


veille. Quand elle veille, elle saute, elle crie. Elle empêche 
Où la maudt, on l'abhorre, 


tous les gens de l'hôwel de dormir. 
et on lui lait mille niches des qu'on peut l'aurapper. 
L'un Ini fait avaler des drogues amères , l'autre lu 
l'eau bouillante sue le dos, celui-ci lui prend la queue entre 
ls prés, celui-là lui donne des coups de fouet sue les 
les ces misères , et quand quelqu'un 


jeue de 


oruilles. Elle résiste à tot 


Gt aperçu dans le cours de ces iviquilés , son compté, est biènr 
autre 


tt lat, on lui pue ses gages et il va chercher uuc 
comdiuon. 

Burbette n’est pas immortelle pourtant. Sun nom nc doit 
pas grossir celui des constellanons. 11 faudra que sa carrière 
ait uuc lin. Elle subira la loi ne doute pas que 
ina tante ne veuille lui faire élever un monument; #aus il 
faudra qu'elle ea ait le temps et le courage. Je me figure 

sera en grand péril. 


DT 


que quand lune sera en danger, l'autre 
Qu'y lure! ( coue lofie ? Tous moyeus y ont 
üe employés, nul n 
de ma tante. Toutes deux périront le même jour et l'on n'aura 
vu que rarément des lammes aussi pures ; une amitié aussi 


mmeut guérir 


de Barbeue sra celle 


mi, L'agou 


fidule. 

1 est fâcheux qu’ 
dans de parcls rails 

En atendaut, Barbette et ma tante se portent Îort bien. 
A l'heure où j'écns elles viennent de monter en cabriolet, 
Elles vont lave uo tour de boulevard. Peut-être entreront-elles 
au calé Hard pour prendre du chocolat avec des gimblettes , 
et st queiqu'habitué du lieu veut se faire bien vemr de la 
Dane, dl laut, je l'en averus , que, comme on le dit dans 
la pièce des Paideurs ; il ait sun, avant lout, de graisser la 


chercher les exemples 


L faille en al 
! 


paie à animal. 
Sr. Eos. 


Le or, volume du Panorama d'Angleterre 
Malo paroiura Le aff. de janvier. 


, par M. Charles 


A N PICARD, 


Après la représentati 
Belronde et à la veille de son mariage à 


à de sa pièce intitulée # le! Capitaine 
sa cousine Piclu- 


rine. ( On sait que Beronde aspire à la main d'ane 


Jeune per. 
sonne de ce nom ) 


Ain : J'ai vu partout dans mes voy ages , 
ou J'ai vu le Parnasse des Dames, 

De ton Capitaine Belrondk 

Tu traças un charmant croquis ; 


I plaît et sé 


luit à la ronde , 


À tou image tu le fis, 
Mais quand sa joie est incert 
Ton plaisir est de bon aloi 


Plus heureux que ton capitaine, 
Am 


aine , 


> lictorine est à toi. 


Covpanr, 


Extrait du Chansonnier français ( 15°. année ) pour 1818, 
À Paris, chez Cailot, libraire, rue Saint-Audrd de Arts, 
n°, 57 

On 
C14°. 

Cinquante auleurs , 
se sont eprichis de d 


que la 


trouve à la mêmc adresse le Chansonnie 


r des Demoiselle , 
année ). 


environ, figurent dans ces recueils qui 


erses chansons faites en province € 
capitale ne désavoueruit pas. 


VOLETS TOUJOU RS FERMÉS. 


AKEGDOTE, 


Sur le quai Voltaire , an coin 
appartement au 
tiers de Paris, 
dant il est sans 


de la rue de Beaune, estun 
premier étage , dans L'un des plus beaux quât- 
ét dans la situation la plus heureuse, € 
locataire, depuis un tems considérall 
volets extérieurs en sont toujours fermés. 

Le peuple curieux ct badaud cherche la 
dou. N'y en eüt-il point? àl 

Je passois là dernièrement à minuit ; un pelit groupe Sy 
étoit, formé ; je demaudai co qui l’oceupoit; an me l'apprit. 

L'un disoit que Volaire etant mort daus cet appartenent , 


SOu esprit y revenait; qu'on l’avoit plusieurs lois 
liant des vers et 


Jepen- 
et les 


cause de cet aban- 
lui en faut une, 


oui ré- 
qu'on s’étoit réuni } 
L'autre vouloit que Voltaire eût 
meurc des manuseris import 


l'entendre, 


renlermé dans celte de- 


ans qui ne devoient être connus, 
‘que quarante ans après $a mort. 


En ce vas, atlendons, croit un tro: 
éloigné , puisqu'il est mort le 30 
La-dessus on me fit la grâce de 
Ne cherchez point ici d 


isième , le terme n’est pas 
mai 177 


ue demanc 
mcryerlleux 


mon avis. 


» leur dis-je alors. N'y 


D 


ire 


ans mes Vo age 


e des Das, 


Oquis ; 


de, 


Cow 


(15e, année 


rue Si 


Chanson à 


r de] 


urent dans cu 
DT 


lits en y 


S FERMÉS 


A 


a vue de) 
Lun des plu 
à plus heures 
tems con 
nés. 

le La cum dc 
faut une, 

1; un peit 
upoit; n 


dans cat spy 
plusieurs los 
tour l'entend 


eulermé dan 


# devoic 


éme, le kr 


À a main ÿ 


C 545 ) 

voyez 4 lun acte d’excessive reconuoissance. L'hôtel appartient 
à Me, la marquie de Villette que M. de Voltaire avoit ma- 
riée et qu'il avoit surnommée st justement Belle el Bonne ; 
voilà en effet appartement qu'elle lui céda, lorsqu'il vint à 
Paris, jouir de sa gloire et y mourir de phair , Suivant sa 
propre expression , äccablé , süffoqué des témois 

et d'adiniration que lui prodiguoieut Paris et Nr 


s d'estime 


tire, 

Rica 
cet homme dout la mémoire ne mourra jamais 
wble, ses fauteuils, tous les meubles, en un mot, sont 'en- 
core les mêmes et vccupent les mêmes places; je puis vous 


a été changé aux pièces qui ont reçu ct vu mourir 


on lit, sa 


l'assurer, 
Ms, de Villette a c 


d'attachement , € 


donner par là une marque de res- 
nee à eclui de qui elle 


pe > récounois 
avoit eu si fort à se louer. Elle n'a pas voulu, en prenant 
des locataires, exposer devenir l'habitation de la soutise , 


une demeure dont là présence de Voltaire avoit fait Le temple 
du géme. 

A eus mots une patrouille à paru ; le groupe s’est dispersé ; 
et chacun est retourné chez soi, satisfait, en criant : vive la 
réconnuissance, 


+xx 


Voyage en Ttati 


dans l'année 1815 , par George Mallet. (1) 


auteur partit de Genève, au milieu de janvier 1815. Un 
tems sombre et froid rendoit encore plus triste le canton sté- 
rile de la S , que lou nomme Maurienne. «Nous par- 
couvions, diitil, ce pays sauvage sur une routé superbe , (la 
nouvelle route du Munt-Cenis | élevée en chausée dans des 
térreins marécageux ; des aqnedues et des réservoirs récoivent 
Veau des montagnes ; ailleurs, de hauts rochers étoient abat- 
tus, ét des murs soutenoient les terres profondé ment conpées. 
Les montagnes se suecédoient et s'élevoient 4 mesure que nous 
mous enfoucions dans les gorges; leur forme devenoit plus 
rude ge tomboït avec lorce , 
et les sonne aroissoient dans les tourbillons ; la 


voie 


et leur aspect: plus sévère. La no 


sdes pics dis 
rivière d’Areq, dont nous suivions le couts, évulant sur un 
li de neige, paroissoit noire au milien de la blancheur de 


ses rives; quelques paysans descendoient La monta 


, chas- 


(1) Un volume in8, de 280 pages; prix, 4 francs, et, port 
anc, 5 francs ; à Paris, chez Paschoud , libraire, rue Masariné, 
Es 


(541) 
sant devant eux des mulets chargés de bois, et traversoient Ja 
Alpes. Au 
milieu de ces scènes sauvages , l'homme se sent accablé devant 
des inasses si disproportionnés avee ses fo : 
il commande ; à son le leurs ot de 
moissous , et semble auendre ses ordres ponr révêur sa pa- 
rure ; mais quel droit a-til sur Les cimes que | 


rivière sur, ces légers ponts st mullipliés dans | 


s; dus [à plaine 
é la nature se cou 


le se 


ag l peut 
atteindre, et où l'hiver exerce toutes ses lureurs Ge, $ 
Bientôt nous atteignons un climat plus doux ; des forêts de 
châtaigniers eonvrent le flanc de Li montagne; là vigne pe 
roît : "nous arrivons à Suce , à l'entrée d'une Lerule vallée ; 
quelques heures après, nous parcourions la superbe avenue 


de Turin, et nous découvrions la colline et l'église de Ja Sy- 
perga , qui dominent ceue ville... Avec quelle promputade 
le voyageur voit se succéder des scènes différentes ! Le soir 
même nons assistons À une représentation du Grand Opéra, 
que reudoient fort brillante la présence de la euar et la loule 
attirée par ne pièce nouvelle ; l'esprit 


cure frappé de ces 
montagues d'où nous sortions , nous étions étourdis du brut, 
de l'éclat des lumières, de la musique, de la be 
spectacle ; nous nous di 
nous avions parcouru ces Contrées où vivoit un 
veli 


& du 
étoit le matin mêine que 


F 


nandions si 


euple es 


us les glaces. » 

Le lendeman de l'arrivée de notre voyageur, un froid très- 
vil le détermina à aller chercher au-delà des Appenins un climat 
plus tempéré. 

La route qui conduit de Turin à Gênes traverse Alexandrie et 
le champ de bataïlle de Marengo. « Alexandrie; par un de ces 
cotlrastes que présente souvent l’histoire , étoit, à uotre passage, 
dit M. Mallet , occupée par ces mêmes troupes impériales contre 
lesquelles elle avoit été destinée à défendre Pltalie. » 

La traversée des Appenius n’olfvit rien de remarquable à notre 
voyageur. Aux onvirons de Génes seulement, la. température 
devint plus douce ; et l'aspect moins triste. « Géues, qui se dé- 
ploie sur la mer, est, dit-il, dominée au nord par des mou- 
tagnes où croissnt quelqnes oliviers et des chènes. verts ; ces 
moutignes semblent la presser contre les flots, et opposer un 
obstacle à l'agrandissement de la ville; les superbes palais qui 
la décorent s'élèvent sur des rues étroites ; on voit encore quel- 
ques ours gothiques bâties sur des châteaux , derniers restes de 
ces constructions fondées à époque des dissentions qui ont dé- 
solé l'Halie…. Les rues Nova et Balbi, qui souc larges et belles, 
serveut de promenades : an sortir de la messe, les jours de 
fêtes, elles sont remplies d’une foule de femmes couvertes de 
voiles blancs : celles du peuple en porient de couleur. » 

Eu allant de Gênes à Pise, M. Mallet rencontra des pay- 
sannes qui se réndoient à une lète ; elles portoient des corséts 
rouses , ét étoicnt coëllées d'uuc étoffe de la même couleur, 

À Pise, la longueur ct la beauté des quais, l'élégance des 


lüpliés 4 


MUNE ss 


ses foros 
: se cour 
ordres og 
cles que 


S ses (urau 
plas doux: 

1 onto 
are d'une {y 
Outions Ji 514 
ulline ef, 

= Avec qu 
cènes diflrer 
tation du 
ence de la ç 


it eicure 


k 
dons étoyrds 
usique, d 

C'étoit le mat 


Où Yivoil un p 


à des Appe 


? Voyageur 


d 


rênes travers 
Hexandre, pu 
me, 


L, dun 


3 troupes ln 
vudre l'Hulie, 


ur 
sulement, À 

risle, « Gé, 
$e au nor par 
et des cl 
les flois, « 


2 les sets 


ites ; on NaiLe 


iâteaux , derues: 


es dissentous { 
qui, sou la 
la messe, À 
de femmes con 
vient de coul 
alles rencont 
Îles: portant 


d 
Les quis 


la mêm 


(545) 
ponts, la gracieuse courbure de la rivière, qui, en traversant 
la ville, forme un léger are de cercle, lui rappelèrent Pari 
La principale place étoit remplie «le voiturins qui offroient d 
chevaux: pour toutes les parties de la Tüscane, et de ces oisils 
qui, sous différens prétex ichent aux pas des étranyers. 
« Quelque répandue que so, ditil, la mendicité en Lulie, je 
ne J'ai vae nulle part si générile qu'à Pie, où l'abser 


5, S'att 


d'in 


dustrie favorise l'oisiveté et produit la misère. Si nn étr 
entre dans un café où dans une boutique , une foule dégi 
villée l'y suit; peu-à-pen il se voit renfermé dans un cercle 


qui interrompt ses commnnications avec le marchand, » L'au- 
teur se plaint anssi de ces cicérones qui, pensant que vous 
proportionnerez la récompen 


à l'abondanc 


de leurs discours , 
ennent lt pa= 
leur éradition rou- 


vous suivent à mesure que vous les évitez 
pole à chaque instant, et vous accablent « 
tinière. 

Pise, l'une des villes da 
trelois ane république cé 


rand-duché de Toscane , étoit an— 
une puissance maritime ; » ses 
rues et ses places maintenant désertes, dit uotre voyageur , ses 
palifs , ses édifices, annoncent combien elle est déchue. » 

A quelqnes lieues de Pise on trouve Livourne , ville où les 
siècles passés n'ont pas laissé de monumens , et qui par son com= 
merce, sa grande activité , offre un contraste frappant avec son 
autique voisine 

Les relations continuelles de Lioourne avec le Levant ont loi 
à prendre, dans ce port , des mesures sévères contre la peste, 
« Trois lazarets , dit M. Mallet, ont été construits sur les bords 
de la mer, et le voyageur qui arrive des pays infectés, voit 
de loin la prisou qui lui est destinée. » 11 entra dans l'int 
d'un de ces lazarets ; après avoir obtenu de l'officier qui ÿ com- 
mandoit là permission de le visiter. Des fossés profonds et un 
pont-levis en défendent l'entrée. On lui raconta qu'on étranger 
visitant comme lui le lazaret, fat âverti de ne pas toucher à 
des laines qui étoient exposées à l'air ; quelques momens après , 
oubliant ce qui luiavoitété dit, il ramasse un flocon de laine que 
le vent avoit séparé du tas, en s'écriant : Voyez la belle laïne ! 
A l'instant il est saisi par le actionnaire , el malgré ses repré- 
semtations, malgré l'offre d'une hourse , il va partager la longue 
réclusion de la marchandise avec laquelle il s'étoit mis ea con 
ct. « Je m'avauçois, dit notre voyageur , avec défiance, me- 
surant mes pas et craignant qu'un geste imprudent ne me con- 
damnât à un long séjour dans ces | 


rienr 


HX D 
Un jeune Julien avec lequel M. Mallet avoit fait le voyage 
de Gênes à Pise, l'avoit souvent entretenu de la peste de Malte 
= Les mesures les plns sévéres furent prises par le souvernour 
anglais qui commandoit dans l'isle ; tons les individus qi n'é- 
toient pas employés s'enfermêrent dans leurs maisons De 
feux étoient allumés dans les pla 


granils 
pour purifier l'air ; on ne 
voyoit dans les rues que le gouverneur , qui tous les jour. 


s par- 


( 546) 
conroit Ja ville à clieval, eu le char qui enlevoit les corp, 
Des hommes que Ha grandeur seule de la récompense. ponts 
engager 4 cet emploi; accompagnoïent. le char funéraire; pour 
s'étourdir sur le danger de leur position 
dans un 


: ils se mainténoient 
L constant d'ivresse ; ils étoient vêtus de noir, munis 


de masqnes et de gants garnis de goudron : ils tiroient les ça 
davres de leurs lits avec de grand$ crocs de fer , et les plis 

nt sur le char, Par des cris ils annoncoient leur 
les fenêtres se fermoïent, les habitans se retiroien, 
'intérieur des appartemens ; et cherchoient à se dérober à 
cet affreux spectacle, mais le tableau de ce cortège funèbre et 
ces cris de mort devoient les poursuivre jusque dans leurs re- 
traites, 

» C'est avec ces pensées, dit M. Mallet, qne je parrourois 
les lo corridors garnis de grilles, et que je considérois de 
Join ceux qui subissoient la quarantaine. ; 
m'anroit fait moins d'impressi 
et désertes ; 


approche; 


L'aspect d’une prison 
on. Les cours du lazaret sont nues 
sup arbre ; pas une plante ; le lien même où le 
bâtiment est placé, est trisle; c’est la grève 
inondée de flaques d’eau de mer. » 


sans végétation , 


Sonxent nous annonçons des ligneurs ; l'une adoucit la pe 
Tautre la colore, une troisième sert à frotter les dents, une 
autre à teindre les cheveux ; mais dans tont cela , rien de sto= 
machique. Parlons du Cacholio , ou extrait de cachon ; inventé 
par M.iLange. C'est une liqueur de table , pen spirituense , mais 
d'un goût exqu M. Lange vient de quiter la rue Vivienne 
pour sétablir bonlevart Montmartre , n° 16. 


Une bouteille de Cucholïo, contenant 10 verres, coûté at 


Corsets à support. 

Cette nouvelle forme de éorsets-habillés est destinée à offvir 
aux dames encointes un moyen sûr d'alléger le fardeau de Î 
grossesse pendant les quatre à cinq derniers mois. Ces corsets 
m'ont point de buse dans la partie inféricure , et ils peuvent 
s'ouvrir depuis nn jusqu'à dix pouces. On en tronve de Lont 
foits chez l'invegeur , M. Bretel , rne Montmartre, n° 181. 1l 
fait d'autres corsets en nankin , en bazin et en étoffes de soi 

Le 26% numéro de la suite de Costumes de Marchands et 
d'Oucrières de Paris , vient de pa au du Journal des 
Dames. 


ire au bur 


MODES. 

Les chapeaux passe se font moins granc 
tume, Pareil changement à eu lieu plusieurs fois 
bientôt revenu aux grandes passes. Non-senlement on porte beau- 
coup de plumes de marabout, mais quelques chapeaux ont uge 
bordure de marabont. C’est un héron qui pare les toques de 
velours noir; elles sont trés-nombrenses. 


que de con- 
et l'on est 


A la Feui 


de ce jour est jointe la Gravnre 1 


1#. 
la qu ls, …. (Satume Parisien ; 
de asrécomne 4/7 ES — 
lun PTT) 
Ent Le chu [he 7772) 
Osition , ils y 


Loient vu 4 
Ondron : 4, 
Crocs_ de fa 
annongoiont(u"" | 


| 
» les habite | 
| 


ü de çe 


2 cortie 
1lfre jusq 


ue dns 


Mallet, qu 

» € que je c 
ine, L'asp 
cours du lan 
hante . Je li 
la grève sn n 


ins; l'une ad 
à frotter | 
ns lonte 
extrait de cu 
ble, p 
® quiter k ve | 
1° 16, 
1 10 vers, 


soir 


erniurs mois ( 
nférivure , el ik | | 
& Onen 
Montmaetr 


| 
zin et en étolis 


stumes de 


au bureau di le nes s . 


ins grands qe 
‘usieurs fois, * 
1-senlement 0 


(hop ate d lache  «fhencer de Vékburs 


télques 
v qui pare 


travnre 10 


me Année. 


5 Décembre 1817. 


Ne. 69. € Vingt-ur 


AL DES DAMES 


ET 


JOURN 


DES MODES. 


nana dns 
Ce Journal paroït, avec une Gravure coluri tou tn) 
le 15 avec deue Gravures , (9 fr. pour trois mois ESA. »4 
six, et 36 fr. pour unan. ) 50 c. de plus par trim'e. pour l'étranger. 


AA A SU LA ART AAA AA AA AL LA AAA AA A AAA AS 
En 1802, a été co) servir de supplème 
une suile de Graeures coloriées. format fn. 
Draperies , Bronzes , Orfévre 
à deur. L'ab, 
franc. Les L 


AAA RAT AA AAA AA AA AAA AAA LA LA RAA AAA AU AAA A MA 


au Journal des Dames, 
oblong. de Meubles, 
e et Voitures. Ces Gravures paroissent deur 
nement, pour une année, eslde 10 francs 59 centimes , port 


raisons de l'année 1817, comprendront les No. 430 à 45q. 


LES PROVINCES. 


Paris ne voit que Paris. Je connois un jeune lomme qui est né 
dans la rue Caumantin , et qni longtemps ne sut pas de quel côl 
éjoit Oné ans; il s'imaginoit que Vienne en Dauphiné étoit lu 
pilé de l'A ‘et Berlin un petit village près d'ici, où 
Jon D les berlines ; il prenoit au sérieux le Voyage de Paris 
à Saint-Cloud par terre et par mer; enfin , il étoit d'une inno- 
cence lout-à-fait remarquable, 

Je dis innocence , et l'on comprend que c’est à la science seu- 
lement que j'applique cela ; car p Le de reste , il n'étoit rien moins 
qu'innocent. Qu'on lai parlàt du Tivoli d'hiver, du foyer des 
Variciés , des galeries de bois, du n° 9 ou #15, il étoit fort l- 
dessus, et il en auroit montré aux maîtres. 


che 


11 s'est un pen formé et réformé. Pour lui donner quelques idées 
de la Terre , du Monde et d'abord de la France ; on s’est résolu 


le faire voyager. On l'a euvoyé faire ses premières armes sur 
les bords de fa Loire ; il a chassé pendant les vendanges sue les 
collines qui bordent le fleuve, et il se comparoit à Chactas sur 
les rives du Mississipi. Îl a cu envie d'aller jusqu'à Bordeaux , 
se voyant une dis en route; mais à moitié chemin il a Lourué 
bride, se souvenant qu'il avoit oublié au point de départ sa 
brosse à dents de chez Luboulée et ses rasoirs du Petit-Dun- 
kerquo. 

Depuis son retour il ne déparle pas; il est émerveillé de ce 
qu'il à va: Cook en revenant de son premier voyage n’en avoit 
pas tnt à dire. Orléans lui a rappellé cete fmeuse Jenne 


(548) 


d'Are qui fit là des merveilles, et qui sanva le Royaume et sn 


Roi d'un joug odieux. 11 ne connoissoit l'héroïne que par un 
poème fameux , qu'on relit, mais qu'on n'ose nommer ; mais il 
à Urouvé chez tous les libraires d'Orléans l'ouvrage de M. de 
Charmetes, qui a été long à lire pour un voyageur; tontéfois, 
il l'a dévoré jusqu’à la fin , et ceuc lecture a rétabli ses idées sur 
une foule dé laits qui étoient tout confus dans sa mémoire, 


De là à Blois, il n'y a qu'un pass dans les beaëx jours, on 
fait cela en jouant. Notre Parisien se mit en caïèche découverte, 
et accompagné de deux jolies Blésoises ; il ronla sur Za levée qu 
galop. Ces demoiselles étoient expertes en fait d'histoire , le jennie 
iomme les écontoit : elles Jui dirent sons quel règne cette e 
avoit élé construite; elles en attribuèrent l'honneur à Charle- 


masne, et l'on : ] 


avoit garde de les contredire. Quand une 


bouche de corail s'onvre , ce ne peut jamais être que pour lisser 
asser des vérités : lout ce qui vient d'elle est parole d'évangile. 
On arrive à Blois, où se tinrent ces fameux Efnts dont 


M. Rapnonard a fit une tra 
perpétuel de l’Académie française. 

Blois est célèbre par d’autres aventures, et il faut lire dans ha 
Clwonique du sire de la Touraille, ce qui se passa on loin de 
ce jeune seigneur et de la bulle d'Auti 


ie ; il n'étoit pas alors Secrétaire 


cette ville au sujet de 
champ. 
Aux environs de Blois, Madame de Staël ent un château, où 


elle com de ses ouvrages ,.eutourée de ses amis 
fidèles. 
charmant, où elle 
théâtre, Les petits auteurs du cauton venoient fai faire ur 
assidue, Elle me racontoit qu'un jour il en vint un, entr 
Juiapporter-une pièce en trois actes, dont le premier étoit lÿ+ 
roisième tragique. L’anteur avoit 
reset il éloit tout glorieux de cet effort de 
L'actrice ne fut pas de son avis; il s'eleva entr'eux une 
Ile ce lut auteur qui wriompha, L'actrice, 
> l’aut 


osa une parti 


ademoiselle Rancourt avoit anssi là une maison , asile 
es Lravaux de reine de 
e Coûr 


uirés, 


jiLse reposer de 


rique, le second comique et 1 


réuni les trois 


discussion daus lac 
qui étoit pleine d'esprit, voyant q 
mit à le combler d'éloges , et voici ce qui 
avoit un joli bois qui teuoit au pare de 
1dit l'acheter ;, on ÿ meltoit nn prix exhorbitant ; le marché ne 
pouvoit se conclur râces aux donces louanges de la 
syrène , les affaires sarrangérent , l'auteur se paya de madrigaur, 
le contrat fut signé en même temps que la pièce fut approuvée: 
le joli bois passa dans le grand pare, On avoit promus de pré- 
senter Je cher enfant d'Apollon au comité de lecture de la Couélié 


ne cédoil pas, #0 
à résulta, L'auteur 
lice ; celle-ci vot- 


Française ; c’étoit comme le pot-de-vin ; mais la paavre Rauconrt 
mourut , et l'autenr en fut pour ses frais. On dit qu'il va pré- 
senter sa pièce à lOdéon, où depais quelques semaines on s'ac- 
commode de tout et Pon prétend à tout. 

Pour en revenir au Parisien , il se mit en bateau sous le pont 
de Blois, et bientôt, en se laissaut couler au fil de l'eau, nt 


548) 


» €L qui Sansa ph 
Connoissoit |} 


héroïne 
lis 


qu'on n'ose nn 
Jrléans l'on 
2 pour un vo 
20 Jveture à 12 


ut confus dans s : 


1 pas 3 dans fe} 
len se mit en co} 


Blésoises iron 
Xperles en {ait d'hy 
dl so as quel re 
aliribuérent 
de 
peut juinais être 
ont d'] qe 
ent d'ülle es park 
inrent 


bone 
hou 


ces fauenr 
lie; il n° 


toit pas al 


ventures, et il fin 
le, ce qui se pau 
Seigneur el de 


ne de Stël eut vs 
VOiL aassi là unes 
ee de $es trataur 
ton. venoient hf 
our il en vint 
Les, dont Je pra 
sème tragique L 
tout gl rt 
sel 
aleur qui triomph L 
que HA 


d'avis; 


1 ce qu 
re de J'actric 
ix exhorbiuut 


aux 
tour se pa 
ace 
ire, On 
anité de lecture 
vin; mais a pau 
s frais. Ou 
1 quelques 
À tout. 


e unit en battus 


couler au fl d 


du sucre de betterave dont nos 


Chanteloup , résidence du père 
De plus friands que leurs pratiques. Amboise lui 


faeut, jadis demeure d'un cardinal qui fit parler de ses acles 
PT Lo courage. Enfin, il débarque à Tours ; où les Auglais 
foule pour ÿ manger à loisir ces pêches velontées 


épiciers son 


acvourent l 
ét ces beaux pruneaux si renominés, SI € élicieux ! 


6 ; on y fait 


Pris de cette ville est un petit boarg nommé Che ; 
né, non plus 


du fromage qui a son mérite, Chinon n'est pas élois 
My ces lieux voient éroitré des ‘vius qui sont 
diprécés par les amateurs ; Messieurs d'Albion. s'en accommor 
LU merveille, e le pays s'enrichit par les visites régulières 


que Champ 


des curieux d'outre-mer. 
Le Parisien étant à table d'hôte au milieu de gens qui tous avoient 


yu lun la Chine et l’autre le Japon ; celui-ci le Brésil et celui-là 
Je Connecticat , ne savoit d'où il en étoit; il'ouvroit de grandes 
oreilles et de grands yeux; il voyoit, mails n vutendoit pas : où 
parloit anglais; espaguol, et un Parisien ne sait jamais que le 


fraucaisz Cest de rigueur. 

Quelqu'un proposa d'aller à Poitie On fait là des bonnets 
qùi ont de la réputation; tous les gens de no bagues eu sout 
doëllés. On prit par Clätéllerault pour avoir des couteaux neufs 
S'bon marché, et après un détour on entra dans le chel-lieu 
du département de là Vieune , renommé à présent come autre 
fois pour les Lonnes études qu'on ÿ fait et pour l'herbe qui croit 


dans ses rucs. 

Ou va y bâtie une salle de spectacle; il y a auprès un dépôt de 
mendicité ; on y! mettra les acieurs s'ils ne font pas de bonnes 
recettes, Les habitns ont du geût, et si on leur envoye 
comédiens , ils y feront fortune pêt n’esk pas 
€e qu'on croit. On a toujours la pensée qu'an leu où Von 
renfaume des mendians, doit être une prison ; c’est UnE erreur : 
à Poitiers, c'est une véritable manufacture, bien 4 bien 
soignée, bien propre, bien en ordre, et qui, par le zèle 


son directeur, rivalisé avec lout ce qu'il y a de mieux en France 


- bons 


Au pis aller, lé € 


pu 


dans ce yeure. 

À co est le Jardin de Botanique; il est sous la survei 
d'un homme habile , qui va Le peugler de beaux et bons arbres, 
dé plantes utles, de fleurs agréables, et cet établisement de- 


ance 


viendra incessamment un des plus intéressans de ceux qui existent 


dans Les provinces de l'Ouest. 
KRRKX, 


annees 


Fabrique de Tablettes d'Ardoise factice, ployante ; inallérable et 
portalive, à Paris ; chez Madame Lecomte=Dabroca , murchu 
papetière , rue de lu Michaudière, n° 10 


Cette ardoise factice, dégagée de toutes les d 


comporte l'urdoise nat 


veluosités que 


es est dun noir parlait. L'écraure 


(550 ) 
roduit avec une netteté admirable, 
Elle peut servir aux esquisses les plus déliées du dessin. L 
geurs peuvent la rouler dans ler 
les écoles est d'un avantage incontestble, en co qu'elle n'ex 
point susceptible de se casser, ni de s'écailler, On la vend | 
livrets, en carnets et en portefeuilles 
tout p 


s'y efface à volonté , ct s 


10 VOYa= 


étui de voyagé. Sun usage dans 


" 
ue dimebtion ét de 
x, Tous les earnels ou portefeuilles sou 


d’un étui renfermant un crayon 
de l'ardoise factice, et nn crayon de mine de plomb pour cel 
du papier. On ÿ trouve également un Calendrier perpétuel, 
composé par le moyen de ceite ardoise factice, 
vend séparément avec sou crayon 

Madame Lecomte-Dubroca S'empressera de faire dans les dé 
partemens tous Les envois qui lui seront 


accompagnés 
d’ardoise naturelle pour l'usase 


Ce calendrier se 


demandés. 
La Corbeille de Fruits , par M. Charles Malo , de l'Athénée des 
Arls, etc. (1) 


D'abord , Panteur donne l'origine d'un fruit , en fait l'histoire, 
puis en distingue toutes les espèces , enseigne à le cultiver eten 
détaille les propriétés. 


Ceris 


s de Montmmorencis, Guignes. — Pommes d’ 
seilles à maquereau  Groseilles rouges. — Puires, 
Tramboises. — Abricots-Péches. — Piunes de reine Claude violettes , 
Prunes de Sainte-Catherine, — Péches. — Raisins noir et Wanc. — 
Oranges. — Voilà les sujets d'onze gravur 


pi. — Gro- 
Fraises et 


es: la douzième repré- 
sente une corbeille où beaucoup de fruits sont réunis, 

M. Bessa, qui avoit peint a Guirlande de Flore , la Volière des 
Dames et les Papillons, si bien aceucillis pour les Etrennes de 
1815 , 1816 et 1817, a fait lesdessins de toutes les planches de ceue 
Corbeille ; elles ont été colorées, comme 
cédens , partie sur A 


celles dés ouvrages pré 
; Partie aa pir 


euivr 


au, 

M. Janet père, libraire, rue St-Jacqnes , n° 59 , chez lequel 
se vend la Corbeille de Fruits , vient de mettre an jour Am 
des Spectacles, où Chronique théâtrale de L'année 1817 
144 pages. d 

C’est une revue satyriqne des auteurs , des acteurs et des pièces 
jouées en France et chez l'étranger. Douze gravures en couleur 
représentent les principaux acteurs et actrices de Paris. 

Prix : broché, 4 francs ; cartonné et doré sur tranche, avec 
Gui, 6 francs; relié en maroquin, avec étui, 9 fraucs: en 
papier glacé, étui, filets d'or, mo re, 15 francs. 


each 


, in-18 de 


papier vélin, 6 fr. ; 


(1) Un volume in-18 de 188 p. 


» imprimé su 


cartonné , doré sur tranche , avec étui, ç 


maroquin ; avec étui, 


12 fr ; relié en maroquin, sans étui, 10 fr. ; doublé en soie, 14 fr. ; 


avec couverture et étui én maire dorée , 16 [ 


le toute 
Portefeuilles 4 
d'ardoise nälure|| 
ü dé min 


ent un C, 
indoise factice, ( 
1. 

Apréssers de £ 


Seront de 


harles Malo, de] 

c (1). J 

ne d'un fruit, en G 
» Cieïene À | 


168. — Pomme) 


tuges, = Poires, 


Vrunes de reine ( 
hes. — Raisin 
gravures : la d 
e fruits sont ré 
‘lande de Flore 
cuciflis_ pour ls 
à de loutes les 

un 


e celles des ou 
au pinceau, 


Jacques , n° %, 
de mettre au jour 
le de l'année 1; 


urs , des acleurs 
. Doure graur 

et acirices de Pir 
é et doré sur ln 


1, avec Clui, 4 
13 francs, 


primé sur paie 
Q fr; en mar 
o ir ÿ doublé eue 


16 fr, 


nana 
Voyage en Halie dans l'année 1815, par George Malle. (1) 


SECOND ARTICLE. 


Il ya peu de villes qni soient décorées d'an aussi grand 
nombre de statues que Florence. « Mais, dit M. George 
Mallet, les dieux de l'Olympe, si intéressans pour l'antiquité, 
sont aujourd'hui dépouillés du prestige qui les entourait , et 
ne font plus naitre les mêmes émotions. Les artistes modernes 
en multipliant les images de ces divinités déchues depnis s 
long-emps, ne semblent pas se douter que le peuple au re- 
gard duquel ils les exposent, n'est plus celui qui vénoit cher- 
cher à leurs pieds la paix, la santé, le bonheur. Une statue 
+ Vénus excité notre admiration par des formes au-dessus de 
beauté humaine ; mais la jeune fille atteinte d’un feu qui 
vient point implor ; 

que jour de guirlandes. En vain Neptanc placé 
sur une fontaine fait jaillir Peau de son trident , le navigateur, 
avant d'affronter les orages, ne répand pas pour lui le sang 
des victimes ; L'artiste Tui-même , qui ne croit plus son ciseau 
par une main divine, pourra-t-il jamais atteindre la 
urlection des chels-d'œuvre dé 


Ja cousur en srcret celle déesse 


et l'entoure 


dir 


lan Grèce? n 

De Élorence, notre voyageur se rendit à Rome par Sienne. 
«C'est, dit-il, le pays le plus monotone que je connoisse. » 
voitarin, peu ému de l'idée d'entrer dans l’ancienne ca- 
pale du munde, ne pressoit point ses chevaux , ét cheminoit 
a ped en siflant et eu chantant, « Pour nous, dit-il, dont 
l'imagination se moutoil dans cette marche lente, nous nous 
formions des tableaux qui se tronvèrent Lien au-dessus de la 
réalité, lorsque nous énträmes daus la placc du peuple. Les 
belles églises qui la décorent, l’obélisque élevé par Sixte- 
Quint, ne nous firent qu'une [ 
nes dans € 


ible impression; nous nous 


rues qui ressembloieut aux rues de toutes 
mdes villes; notre voiture y étoit arrêtée , heuriée….…… - 
Lorsque nous fûmes établis dans les petites chambres dl 
logement, nous nons avondines tout bas, que nous étions bien 
éluignés de trouver Rome telle que nous nous la repré 
nous ne Urdèmes pas à revenir 

L'auteur passe en revue 


notre 


nlions 2 


ce jugement précipité. » 
s pricipales époques de Rôme. 
« Sous les rois, dit-il, et dans les premiers temps de la ré- 
publique ; on construisit peu d'édifices considérables 


5 quei= 
ques temples, des ouvrages d'utilité publique, des grande 
routes, des bains, voilà ee qui nous reste de cette époque... 

(1) Un volame in-$*, de 280 pages ; prix, f francs, et , port 
franc, 5 francs ; à Paris, chez Paschoud , libraire, rue Mazarine 


€ 552 


La puissance de Rome s'accruit; celte 
couvre d’édifices 


ile victorieuse 
superbes; des citoyens dont les revenus ét Îe 
pouvoir égalent ceux des rois, les embellisent des richesses 
de l'Asie et des chefs-d'œuvre de la Grèce, Marc lus trans 
porte à Rome, les si 


les ct les tableaux de Syracuse: Verris 
dépouille le reste de la Sicile. des marbres, des bronzes, des 
peivlures qui la décorent; Appius pour rendre plus brillantes 
les fètes qu'il donne au peuple pendant son édilté 
la Grèce et aux îles leurs trésors 
campagnes contre Ti 


, enlève à 
; Lucullus, au retour dé sé 
grue et contre Mithridate , déploie tout 
le luxe des princes qu'il a vaincus ; des cirques rassemblent 
pour les plaisirs du peupl 
YAlrique. .… .. Le luxe au 


les bêtes féroccs des déseris dé 


mente sous les empereurs; chacun 


d'eux veut surpasser la maënificence des travaux de ses pré 
décesseurs. La colline que Roniulus entoura des sillons de 5 
charrue et qui formoit la ville entière, ne sullit pas à ll 


bitation de Néron ; les débris de la maison dorée des thermg 
de Titus, de Caracalla, de Dioclétien subsistent encore, Le 
Colysée bâti par Vespisieu , est de tous les monumens de cetté 
époque le mieux conservé... » 

Le Panthéon, plus ancien st un temple 


de forme ronde, décoré d'an portique de seize colonnes co- 
rinthiennes. On ‘eu à fait une éulixe 


, Subsiste aussi, 


> CE permis que des ma 
sures l’encombrassent. Pour bien juger de son architecture simple 
et Hnposante, x il faut, dit M. Mallet, dévager ce ter iple, pat 
la pensée, dés mesquines décorations et des chéives” congtru- 
tions qui l'éntoureut. 11 faut Je comtumplér lotsque 1 
éclaire ces colonnes vénérables par leur autiquité, ét leur masse 
prodisieuse, et que ses rayons, pénétrant sous Là portique, 
ÿ forment des alternatives d'ombre et de Jumière ; il laut éme 
trér dans l'enceinte silencieuse du temple éclairé seulement 
par une overture de la voûte; alors Les bruits du jour , ls 
cris du peuple wimportunent plus, et l'on peut passer 
revue lous les siècles qui se sont écou 


en 
puis La construction 
de cet édilico: contemporain du premier des euipérèurs, mo- 
mument de là gloire de son rêégne , il à vu Auguste et Agrippa 
pénétrer dans son enceinte; il a entendu peut-être le premier 
refuser la dédicace de ce temp Ÿ 


enüin des époques bril 
lines de Rome, le Panthéon l'a été aussi de sa déchéance et 
de ses malheurs ; il l'a vue pillée par des barbares qui con- 
temploieut d'ou œil indifférent les beautés di 
lecture. ..., » 

Les papes, pour préserver des d 
ciens, Îles ont 1 
elles et 

& On peut jr 
par l'are de tri 
s les {bas-reliels sont él 


sou archi- 


adations les édifices an- 
isformés en églises; ils y out fait élever des 


cho 


r, dit 


mphe de Septin 


Sévère ; l'architecture eu &t 
igués de la perleetion d'ou- 


ture est plus 


us plus aucieus. Ceute décadeuce de la seul 


51) 
À; ce y 

elle ville 
Se dont | : 
» LES emliclfs 
de la Cri J 
ès table, 


t 


üux de 
ds inarhres 
lus pour rep 
Peudant 4 edil 
rs ; Lucullg 
otre Mit 
incus ; des gi 

bêtes s 


le sous les vy 


les travaux 
1lus entoura || 
entière, 


le 


dclétien sal 


À maison doré 
- ste 
de tous les nie 


subsiste aus. ( 
oriue de sé 
IE, el parus 
iger de son 
allet, désyvor ve 


ions et des ch 


intémpler 1 
eur autiquite 
Dénétrant sons | 
e et de Jumilr 


lu temple (duré 
lors les br 


is, et lin 
écoules de 


premier des 
il à vd 
entendu p 


Témoin à 
aussi de si 
} pat des barlse 


les beautés de 


dégradatius ls 
ni il y ul 


L, de là dé 
Sérère ; l'arc 
ngués de la 


ee de h ai 


C555) 


vante encore dans l'are de uomphe de Constantin; on 


frapr 
fut obligé de le construire en partie à 
à un monutnent ait en Phonneur de Trajau. » 

Des momeus de désolation vinrent où les monnmens que le 
Inxe avoit élevés furent des moyens de défense et un asile, 
« Le tombeau d'ane femme, dit M. Mallet, se change en 
foneresse , celui d'un empereur sert de reluge aux évêques 
de Rome: les statues de bronze se métamorphosrat en armes ; 
celles de mar restent. enseve 
viennent la victime d'un zèle religieux mal enten la, qui mu- 
tile ces sublimes représentations des fanx dieux; les papes 
ornemens qui font la gloire 


tie avec des matériaux enlevés 


s sons les ruines, ou de- 


eux-mêmes ne respectent pas 
de leur capitale, 4 

Au tableau de l'intolérance et de la barbarie du moyen âge, 
l'auteur oppose la cour fastueuse de Léon X. « C est, ditsil, 
Je séjonr des arts et des plaisirs; les artistes et les littérateurs 
exilés de Constantinople sont appelés anprès du pontife, que 
guent. Rome, antrelois soumise 
à la capitale de l'empire d'orient ; s'enrichit de ses dépouilles ; 
es stutnes grerques sortent des ruines dans lesquelles elles 
restéront ensuvelies pendant des siècles d'ignorance. , .... 1 
temple de Saiat Pierre sélèvesz il étonnera un jour par ses 
immenses dimensions ct sa majesté ; mais la construction de cet 
ècle,:et bien des pontifes se succéderont 


des diseussions théologiques lat 


ouvrage demande un s 
avant de la voir lerminée. . .... 

Le bruit des elochettes rappelle quelquefois dans Rome lés 
villages de la Suisse , « un troupeau de chèvres, dit M. Mallet, 
traverse souvenc la place d'Expagne | etrescalade deux fois le 
jour le bel éscalier de la rimié-du-Mont, » Le mauvais air 
rnène chaque soir dans l'intérieur de la ville les troupeaux 
qui paissent dans les environs 

Au-dessus de la place d'Espagne s'élève la Villa-Médicis , 
qui sert de lôgement aux jennes” élèves de Pécole française. 
« Ceué intéressante et studieuse colonie, dit M. Mallet, 
forme un peut peuple, qui sous la surveillance d'un direc- 
teur 


, conserve , au milieu d'aue nalon étrangère, les mœurs, 
: Le voyare 
de Rome est pour les artistes un pélerinage obligé; ils vier 
nent y chercher non-seulement de grands ” molèles , mais en- 
core des directions, de l’encouragenent , de l'enthousiasme... 
C'est pour les jeunes gens dont la fortune seconde mal les 
dispositions ;” que la Fr: 


les privilèges et l'administration de son pays. 


heureuse 


nee londé une école à 
Rome ; là ceux qui ont donué à leur. patrie des preuves de leurs 
tlens, sont entretenus aux frais du gouvernement... ...,. La 
France a recueilli le fruit de ceue institution libérale e 
nelle; c'est à l'école de Rome qu'est due en partie la 


supériorité de l'école de peinture française actuelle , sur celles des 
autres nations. 


(544) 


Ce n’est pas pour ler 
Nos premiers ébénistes, 


temps qu'on s'écarte de l'antique. 
nos meilleurs ciseleurs reéommentent 
à prendre là les formes des meubles auxquels ils veulent r 
le plus de richese. Quelquesuns de ces nouveaux m 
ont déjà été déposés dans le superbe mag 


ue 
eubles 
asin que vient de former 
M. Vacher, rue Grange-Batelière, n°, 2 


MODES, 


On met des brandebourss même aux robes qui sont fermécs 
par-devan : les plus distingnés sont en acier. 

A faut remarquer sur la Planche 1697. que les bardes ne for- 
ment plus de nœud. 

Nous savons encore 


n dit des fleurs faites avec des plumes; 
il y en a de toutes noires ct de toutes blanches. Les noires sont 
ordinairement de :grosses roses : et les Llanc hes, destulipes. Le 
feuillage est de la mème couleur que là fleur. 

Les coëflenrs font Lbeauconp de turbans en crépon de l'Inde, 
avec un oiseau de paradis. ( Voyez la Gravure 1685. ) 

Les par-dussus du crépon se” bordent en franges d'argent, et 
les manches se garnissent en crevés de satin blanc. 

On met sur quelqu 
déntelle 


es robes de bal en satin, trois volans de 
> Ssurinoulés d’un rouleau. D'autres ont un gros rouen 
en bas, des fleurs plus haut, et un par-dessus de dentelle, fes- 
tonné ot sassez..gowrt.peur laisser voir les flcurrs, D'autres eafir 
sont en velours épimglé, et ont pour garniture des couronnes 
de tulle,; Que l’on se rappelle les garnitures de crêpe : ces cou 
ronnes sont aussi saillantes. 


Béauvoup de chapeaux à passe, conleur de rose, blancs , 
sont, sinon.en pluche, au moins doublés de plache. Toutes 
les modistès emploient plus de satin qu'à l'ordinaire. Le ve- 
Jours épinglé commence à prendre faveur, Excepté les mara- 
bouts, on voit peu de plumes. 


A la Feuille dé ce jour sont jointesles Gravures 1696 et 1697. 


Le 27m, numéro de la suite de Costumes des Femmes de la 
Normandie vient de paroître au bureau du Journal des Dames. 


Tout ce qui est relatif à er Journal, doil étre adressé, port franc, 
à M. La Mésangère , rte Me » N°. 183, près le boulevart, à 
côlé du c« es Abonnemens datent du 1%, où du 15. 


rarire 


44) 

an 

PS qu'on s'écane 4 
tilleuts oise , 


bles auxquels j à 
‘uns 


ë CES 


1e 1697 quels br 


? fleurs faites ares 4 
Utes blanches, Les y 
les Lanches, 4 
uc la fleur, 
turbans en 
la Gravure 168 
tdent en. franges lp 
de satin blane, 
val en satin, (ro 


D'autrgs ont ny 


1 par-dessus de dance 
dir les 
ur garnilure 
Waitures de crèpe 


couleur de re 

doublés de plu. ! 
on qu'à loir L 
faveur, Exeoyé s 


ssles Gravares ré 


Costumes des Een 
au du Joural de D 


du 1°, où dù 1x 


1 
Costurne Varcen 
774 


Dapienu de pluche Carrriek à 


(tégb') 


/ 1 
Costume areiten 


20 Décembre 1817 


JOURNAL DES DAMES 


ET 


DES MODES. 


AAA AAA AAA AAA A AA AA 


Ce Journal paroft, avec une Gravure coloriée , tous les cing jours, 
le 15 avec deux Gravures , (9 fr. pour trois mois, 
six, et36 fr. pour unan. ) 50 £. de plus par trimre 


18 fr. ponr 
: pour l'étranger. 
AAA AA AA AA AA RAA RAA AAA AA AA LA LA AA AA LA AA AA A A A 
En 1802, a été commencée, pour servir de supplément au Journal des Dames, 
une sue de Gravures coloriées. format ix4 oblong, de Meubles’, 
Draperies, Brouzes, Orfévrerie et Voiturés. Ces Gravures paroissent den 
à deux. L'abonnement, pour une année, esl de 10 francs 50 centimes , pors 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les Nor, (39 à 43e. 


AAA AAA AAA AAA AAA AAA A AA AAA AU AAA AURA AAA AAA AA 


PARIS 


+ Ge 19 Décembre 1817. 
Une jolie musique a fait réussir Ze Prince 
le secours des costumes et des décorations, 
Il n'y à plus d'Enfans est un enfantillage spirituel , (jeté sur 
Ie même monle que Ze Pacha de Suréne, et dont le but est 
de corriger de petites filles de la manie de la politique. On a 


beaucoup ri des questions suivantes qu’elles font à la cuisinière 
de leur pensionnat : 


d'occasion, sans 


Am: Un homme pour faire un tableau. 


— Aux collèges électoraux 

Sait-on le résultat des votes ? 

— Parlé-t-on de procès nouveaux ? 
— Diton Ja couleur des capotes ? 
— A-ton nommé quelque préfet ? 
— Comment f 


ait-on les garnitures? 


on s'occuper du budjet ? 
— Renchérit-on les confitures ? 


dE 


Ke re 


Per 


(556) 
On a également remarqué ce couplet que c 
de la maison : 


1 Am : Vaudeville du Petit Courrie 


égligeant souvent leurs devoirs , 


Pour mille et mille bagatelles , 


:s demoiselles 


asion, € 


| En p 


L Veul l'égalité des pouvoirs. 
Mai 


Avant que l'an soit révolu , 


, j'réponds qu'ell” chang'ront d'1 


hante le concierge 


angage 
L 


Et qu'un’-fois qu'ell S'ront en ménage, 


EP voudront pouvoir absolu, 


amas 


VÉVE QUI FIN 
4 Ilen'est point d'époque dans l'année qui 
m1 réflexions que celle où nons sommes arrivés 


HU regardant le matin dans la glace; soit qu 
| faire la: barbe où d'essayer un nouveau bon 
{4 gnères se, dissimaler la marche du temps ; 
le cinq jours ont sulfi pour opérer sur le p 
| 


| changement que les précieux cosmétiques 
k font que. palliors Si. de l'examen de son indi 


| Que de projets renversés ! d’espérances déc 
peines eu mille démarches , on n'est pas plu 


On a laissé 


ul 
cédente 


née pr 
| une place de jt 
côté, l'argent n'est point resté stationnaire « 


in de s’endetter 
êtres utiles sont morts où ont été éloignés 
événemens fortuits. En revanche, nous avor 
| connoissances, mais nous ignorons encore 
À nous en féliciter ou à nous en plaindre. 
monde n’a pas à regreter la fin de lannée ; 


voit arriver son dix-septième printemps et 
| son mariage; Je marchand à la v 
(4) let; le prisonnier pour deues dont la dél 


l'ambitieux qui esp 
il dite ane rupture, hâtent p 
| commencer une ère nouvelle; pour moi, do 


ces Hégères 


prenc 


aille de toncher un 


re une promotion, el le 
leurs vœux Je moment où doit 


1 GS 


pré e anlant aux 
. D'abonl, enise 


fon vienne de se 


net, on ne peut 
trois cent soixante 
lus joli visage un 
de nos savans no 
vidu, om passe à 


À celui de ses affaires, de sa bourse , on n'est pas plus sat sfait. 


nes! Malgré mille 
s avancé que l’an- 


apper une sous-préfecture , 
ge où une couronne académique. D'un autre 


lans le coffre-fort 


On en a, dépensé beaucoup, et on a encore trouvé le moyen 
7 Quelques amis véritables et qui pouvoient nous 


de nous par des 
fait de nouvelles 
si nous aurons à 
Cependant tout le 
la jeune fille qui 
l'époque fixée pour 
os bil- 


ivrance approche 
à coquette qui mé- 


nt les craintes sont 
le temps comme il 


0557) 

vient, et je ris du spectacle qui m'est journellement offert par 
mes alentours, Là, c’est uu portier, qui, pe 
étrennes , sans doute, redouble d’attentions et de politegses 
vec tous ses locataires; si l'on doit l'encroire, il a épargné 
à celui-ci la visite d’un créancier, brutal, à. celui-là les re- 
proches d'une femme jalouse et furieuse ; c'est lui qu'il laut 
remercier de cé qu'on ne monte pas plus souvent la garde , 
et de ce qu'on ne paie pas de plus fortes imposilions, parce 
qu'il vous dit malade et ruiné... Ailleurs, je m'amuse en 
Voyant un marchand qui pour forcer la vente, loue des quin- 
quuts et des demoiselles de boutique, emprunte une enseigne 
et triple ses ballots postiches..…… 

Mais que sont ces charlatans en comparaison de ceux des 
calés ct des salons ? Tantôt c’est un soi-disant auteur célèbre, 
qui, pour vingt-cinq où cinquante louis, m'ollre de me faire 
partager sa gloire en me cédant son vaudeville ou son opér 
comique; tantôt, un publiciste impartial ; qui pour pareille 
Soiiné, consent à me rendre blanc, noir où jaune, à inon 
choix , ou bien un petit-maître étranger , qui ain de se metre 
à la mode, distribue des cartes de visite de toutes les façons : 
à Londres, c’est le tès-honorale P., à Vienne, le baron de P 
à New-Yorck, le citoyen P., à Paris, Christophe P.! Grâc 
à dieu! nous ne Sommes pas chargés de nous appesantir sur 
ces Wravers de Vesprits C'est assez de signaler ceux de, la 
mode. Depuis quelque temps, cette décss 
mais fions-nous à ses caprices; elle mériteroit de perdre à 
jumais sou empire en France , si elle ne nous donnait pas du 
nelf en 18184 


grossir ses 


» 


semble se reposer , 


ERKX, 


CONTENTER EEE EEE 


M. Mollevaut, membre de l'Institut royal de France , qui 
a uaduit Salluste en prose, et Tibulle, Ouulle et Properce 


en vers, va publier une traduction de l'Enéide en prose et 
en vers. 


Le Bonheur de l'Etude, discours en vers et autres poésies > 
par Charles Loyson. 

Lel est le vire d’un volume in-19 de 214 pa 
de paroïtre, et qui se vend 3 francs ; sur papier vélin, 6 fr. , 
et 50 centimes de plus, port frauc; à Paris, chez MM. Guil- 
laume et compagnie , libraires, rue Hauteleuille, n°, à f. 


Ge volune est précédé d’une gravure au bas de laguelle on 
lit : 


qui vient 


Couvrez mon lit de fleurs 


1 ma tête 


s tremblantes mains. 


; Couronnez-| 


Placez , place 
Je saluer 


ma lyre en m 


ai la mort par un hymne de fête ; 


Vous , de mes demiers chants répétez les refrains. 


11 y a douze ans qu'un limonadier de la rue Saint-Honoré 
attira la foule en plaçant derrière le comptoir d’un calé qu'il 
appela Normand, deux jolies femmes, c d'un laut et 
large bavolet à là mode de Coutances. Au Palais-Royal, ce 
sont, depuis quelques! jonts, six servantes, ni belles ni lai- 
des, que l'on va voir au café dés Etrangers , parce que leur 
costume est celui des Circassiennes , et qu s portent les noms 


de Zelmire, Zuléma, Zobéèïde , Zoraïde, Zulbé, Zitulbe. 


On trouve chez M. Susse, papetier, au passage des Pano- 
zunus, et chèz M. Guillot, papetier, au passage Feydeau, 
un grand assortiment d'Esrans transparens, à double mécani 
que ; de Nécessaires de Dames en moiré métallique ; de Souvenirs 
en moiré, avec des cercles d’acier ; de Pelotles , également en 
moiré, avec un dessus en perles; de paniers de maroquin 
brodés ‘en acier; et de Boftes d'aiguilles, aussi en maroquin, 
avec filets ou vignettes en acier. La forme la plus ordinaire 
des nécessaires est une valise on un coffret. Les coffrets ont des 
se dorés et des poignées dorées. Les aiguilles sont à tête 
ors 


ua 


Hommage aux Dames ( 6w° année ). Almanach dédié aux De- 
moiselles (7% année ). Ces deux volume 


, formatin-18, im- 
primés sur papier vélin, sont ornés de très-belles gravures. 

Voici les sujets qu'on trouve dans le premier : Homère, d’a- 
près M. Gérard; Nymphes coupant les ailes de l'Amour, d'après 
V'Albane; Nymples brisant les armes des Amours ; d’après l'AI- 
banc; Rebecca et Elieser , d’après Pierre de Cortone ; l'Amour 
endormi, d'après Elisabeth Sirani; Baptéme de Clorinde | d'après 
Lana. 

Les gravures du second volume ont été exécutées sur les des- 
sins de M. Desonne ; en voici les titres : Premier pas de l Enfance 
Jnvention de la Lyre et du Chant , fragment d’une idylle de Gessner; 
Humanité de Virginie , sujet tiré de Paul et Virginie ; l'Hustre 
infortunée ; sujet tiré d’un roman inédit; le Baycer, sujet tiré 
des Poésies de Clotilde de Surville; Roguelaure et Madame de 
Bregy ; sujet tiré de Mademoiselle de La Fayette par Madame 
de Genlis. 

Outre cela, le milieu de chaque frontispice offre un petit 
sujet gravé. 

Prix de chaque volume : broché , 4 franes ; cartonné er doré 
sur tranche, avec étui , 6 rancs ; relié en maroquin , avec étui, 


ancs; on moire, 13 francs ; avec paysages et arabesques , 
15 lrancs ; à Paris, chez Janct pète, libraire , rue St-Jacques, 
n° 59. 


nanas 


LES EXTREMES, 


Hier, Emilie me disoit tonte sorte de bien de sa femme-de- 
chambre; c’étoit une filte excellente, discrète, sûre, honnête, une 
merveille eufin et comme il n’en étoit pas à Paris. Elle étoit 
adroïte , laborieuse , économe : on ne larissoit pas sur ses rares 
qualit 4 

Aujourd'hui, cette fille est détestabl si j'en crois Emilie, 
elle est paressense, médisante, d’une probité fort équivoque et 
d’une dangereuse indiscrétion. Elle ne sait rien, ne ait rien 
de bien, ne pens mirer , et réunit à elle seule 
tous les défauts qu’on peut imaginer en cent autres, + ‘ 

Il y a eu de la brouillé an logis; mais cela reviendra. De= 
main les choses seront rétablies, et pour faire oublier tout ce 
qu'elle aura dit de désagréable à sa femme-de-chambre , on lui 
donnera un schall ou une robe , et on lui fra mille douceurs. 

Voilà comme nos dames s’arrangent , et avec cette conduile 
elles se plaignent d'être mal servies. 


qu'à se parer, sc 


Les jeunes gens portent des habits très - serrés et bontonnés, 
Ils portent des redingottes amples et longues comme des jupes 
de femm 

Ils out des chapeaux à petit bord et des bottes à longs 
revers 

Es font beaucoup de bruit et peu d'affaires. 

Ils ont un grand luxe et peu d'argent. 

Is ont peu de crédit er font pourtant beancoup de deues. 

1ls trouvent le moyen de tout concilier. Ils sont en général 
fort peu instruits, ce qui n'empêche pas qu'ils ne jugent fort 
sévèrement tons les Ouvrages qu'on publie. Ils censurent Les 
discours de l’Académie en fredounant un air de Boyeldicu , 
et ils raisounent politique en battant un entrechat. 

Le Rôvrur. 


Voyage en Italie dans l'année 1815 , par George Mallet. (1) 
TROISIÈME ARTICLE. 


M. George Mallet, qui, à Rome, n'avoit eu des yeux que 
pour les mouumens, s'étend beaucoup sur les mœurs des habi- 


(1) Un volume in 


. de 280 page x, 4 francs, et, port 
franc, 5 francs ; à Paris, chez Paschoud , libraire 


2°, 20. 


rue Marine, 


( 560 } 
tans de Naples. «Ici, ditil (à Naples }, la: vie est facile, et le 
peuple , auquel un léger travail suffit pour obtenir sa subsistance , 
semble né pour le plaisir et le repos. Dès le matin il entoure 
les tréteaux des bateleurs et des joueurs d’instrumens. Des ca- 
briolets dorés parcourent rapidement les rues pavées de larges 
lavés, et transportent au galop, à Portici, à Resina, daus 
toutes les villes de la côte , les familles qui s’entssent dans ces 
légères voitures. Cependant cette population oisive, qui ue pens! 
jauais au lendemain , s’agite, crie, gesticule avec feu. Un homme 
qui n'est pas accoutumé à ce tumulie , pourrait croire la ville 
en proie à une violente sédition; mais les intérêts seuls de la 
vie ordinaire font naître cette agitation. 

5 ..... Dès le matin, la fumée des chaudières de macaroni 


attire les gens du peuple ; chacun recoit pour un grain une por 


tion de son mets favori ; des ânes chargés de légumes sont dirigés 
sur!la place du marché; des corbeilles de fleurs et de fruits 
ornent les rues. Au milieu de cette abondance cireule une popu— 
lation oisive et déguenillée; des jeunes gens pleins de force et à 
demi-nuds jouent aux cartes dans les carrefours, ou s'endorment 
le long des murs dés tuaisons; des mendiaus harcèlent les pas— 
sans et les fatiguent de leurs éris. Bientôt les portes et les fenc- 


tres palais s'ouvrent et laissent découvrir ce qui se passe 
dans l'intérieur des appartemens ; les habitans paroissenL sur leurs 
balcons, en habit du matin; les femmes saluent leurs amis de 


ce geste gracieux de la main généralement adoplé en Lialie 3 


c’estisur Le -bälcon qu’elles reçoivent les visites, c'est de Ià que 
s'établissent par signes des conversations avec les habits des 
iaisons voisines : des entretiens très-amtmés on lieu dé celle ma- 
nière ; des déclarations d'amour et des réponses fort tendres pas- 
sent d’un côté de la rue à l’autre sans trahir les deux amans. 
Le bruit et le mouvement augmentent; les cris des cochers, 
ceux des marchands ambulans, les gestes passionnés , les disputes ; 

x ; de petits 


Les jeux de la populace , offrent.des spectacles curie 
chevaux ornés de rubans et de plumes , dirigés par uu cayeçon, 
entraînent avec rapidité des cabriolets dorés ; quelquelois un 
moine remplit à ieur de ces légères voitures ; le 
conducteur , assis de côté sur le brancard, les jambes pendantes , 
tient les rênes; un petit garçon, debout derrière , est chargé 
de fonetter le cheval er de l'exciter par ses cris. . . 2: 

» À une heure après-midi, le mouvement diminue , les Napo- 
litains se retirent pour diner ct pour dormir; les balcons sont 
bandonnés, les volets se ferment; les rues, pendant deux 
heures , sont presque désertes. 

» Au coucher du soleil, les habitans aisés se rendent à la 
promenade ; les voitures, les calèches, les hommes à cheval, 
dirigent en grand nombre le long de la Villa-Réale et de la 
côte de Mergeline, vers le chemin neuf qui élève en terf 
au-dessus de la mer. ..... Dela promenade, on va au Spec- 


lui seul linté 


sc 


C 56: 
tacle ; plusieurs petits théâtres donnent deux représentations dans 
la journée , L'une à vingt-deux heures, l'autre à deux heures, 
c’est-à-dire deux heures avant et deux heures après le coucher 
du soleil,..... 

« Les rues. et le: 
qni s'élève 1e la mer rend la vie et la 
accablée par la chaleur du jour pêcheurs étalent sur: la 
place de Sainte-Lucie des coquillages de toutes espèces , et 
plusieurs familles viennent ÿ prendre leurs repas; des marchands 
norinés aquaioli, placés dans de petites barques élégantes , dis= 
iribuent aux pasans une eau rafraichie dans de la neine et par- 
fumée de jus de limon. Cette neige durcie et qui.a toute l'appa= 
rence de la glace , est une denrée de première nécessité pour nne 
ville qui en fait une si grandé consommation; on la conserve pen- 
dant l'été dans des cavernes des montagnes des Abruz: r les 
sorsmités desquelles elle tombe pendant l'hiver ; les fournisseurs 
sont sous l’iuspection de la polic e, et ils seroient punis 
laissoient manquer la ville, mème pe SH quelques heures 
marchands distribuent en plein air aux 
pour un prix fort bus. 

» Au sortir du spectacle, on entre en foule dans les cafés , qui 
tous, ouverts sur la rue, brillent d’ane vive clarté ; un grand 
nombre de voitures s'arrêtent devant les limonadiers les plus en 

Des enlans portent des corbeilles de fleurs de café en 
des jouvars de gobelets viennent offtir d'y exercer leur 
adresse, Des bandes de musiciens, chargés de harpes légères , font 
entendre dans la rue des concerts, et s'accompagnent de leur 
voix. Ce ne sont point les compagnons d'O 
tons graves célèbrent les hauts laits de leurs ancêtres, don ils 
croient découvrir les traits dans les sombres nuages qui passent 
sur leurs têtes; ces bardes du Midi , sous un ciel parsemé d'é- 
toiles, dans des nuits d’une température déliciense,. chantent 
l'amour ; que tout favorise dans Icur heureuse patrie, » 


laces se remplissent de promeneurs ; la brise 
P ; 


1 à une population 


es, 


s'ils en 
Des 


ens du peuple des glaces 


ve 


calé 


jan, qui sur des 


RÉPONSE IMPROMPTUE 


A celte question bannale : Gomment vous portez-cous À 


L'aimable hil 


Quand le ciel est serein et beau. 


rité tient le fil de ma vie, 


L sa robe rembrunie ? 


est la sombre mis 


ntropie 


Qui s'empare de mon fuseau. 
kkXke 


ds 


(562) 


ana 


Bible en Estampes , où Histoire de PAncien et du Nouveau 
Testument; représentée par 74 gravures d'après Raphaë 
(l avec un lexte. 
| Volume in-8° oblong, d'environ 150 pages, cartonné. Prix : 
figures en noir , 5 francs; figures coloriées , 8 francs ; sur papier 
vélin, 10 francs; figures coloriées, 15 francs; et , port lranc, 
à franc de plus; à Paris, chez Alexis Cymery, libraire, rué 
Mazarine, n°. 30. 


etc. 


aa 


Frédéric, on les Effets de la Désobéissance. 


Hélène, ou l'Enfant gété. 


{ Ces deux nouveaux Contes, ornés de gravures coloriées et 
5 découpées, coûtent 5 francs chacun, chez M. Guillot, pape- 
1 tier, passage Feydean , n° 5, On connoît les figures monvantes. 
(| Ici, la tête seule est mobile. Adaptée à des corps représentés 

ni | sous divers costumes, elle forme sept où neuf figures, que les 
! 


; enfans mettent en rapport avec les situations de l’histoire qu’ils 
| viennent de lire, 


À . MODES. 


| On fait beaucouf.de chapeanx parés , à petit bord, ct de 
honnets en satin blanc et tulle , garnis de blonde, Quelques 
fleuristes montent en héron des plumes de pintade. 


À ; anus 


À la Feuille de ce jour est jointe la Gravure 1698. 


Le 25, paroïîtront les Gravures de Meubles 455 et 456. 


| … Tout ce qui est relatif & ce Journal, doit être adressé, port franc, 
à M. La Mésangère ; rue Montmartre, N°. 183, près le boulevart, à 
côté du café. Les Æbonnemens datent du 


(#4 Jf) É 
(Costume Narisien. 


(1098. 


Poules de 3 


( Vingt-unième Année, ) 25 Décembre 1817« 


ET 


DES MODES. 


AAA AAA A LA A An Ann D 


Ce Journal paroït, avec une Gravure coluriée , tous les cing jours, 
le 15 avec deux Gravures, (9 fr. pour trois mois, 18 [r. pour 
six, et 56 [r. pour anan. )50 €. deplus par trim'<. pour l'étranger. 


AA AAA AA AAA LA AAA AAA AA A AA LA LA LULU AA AA AAA AA AU AAA 


En 1807, a été commencée, pour servir de supplément au Jouvnal des Dames, 
ume suile de Gravures coloriées. format n-4 oblong, de Meubles, 
Draperies, Bronzes, Orfévrerie et Voitures, Ces Gravures paroissent deuz 
à deux. L'abonnement , pour une année, est de 10 francs 50 centimes . pors 
franc. Les Livraisons de l'année \8x7, comprendront les N°, 439 à 457. 


AAA AAA AAA AA AAA AAA AAA A A AURA AAA AAA AAA RAA AAA AU AAA AS 


A MON VIEIL AMI. 


J'ai bien mes raisons pour l'appeler ainsi. Sais-tu, mon cher 
Alexandre, qu'il y a 25 ans que nous nous connoissons? Cela 
da de loin, llme semble que c'est tout-à-l’heure : je te vois 
entrer dans la cour du collège. Tu avois dix ans, moi de 
même. Nos yeux se rencontrèrent d'abord et nous nous con= 
vinmes avant de nous être parlé. 

Je crois à la sympathie. Les cœurs se sentent, se devinent : 
on en fait des railleries qui m'afflisent. Le ridicule veut, chez 
mous, tuer tout ce qu'il y a de manvais, mais ses traits at- 
tignent même ce qu'il y a de bon. Nous dépassons toujours 
le but, Nous tombons d’an excès dans un autré et nous sommes 
un plaisant peuple, en vérit 

Je n'en reviendrai pas à nos histoires de collège, Bien des 
choses se sont passées depuis. La vuerre a troublé nos étude: 
et quand la paix est venue, nous étions dès longtemps séparé 
Quand la fortune doit-elle nous réunir 


Ta es à Mende! Je suis à Paris! La différence est grandi 
Quelle bonne chose que la poste qui réunit nos pensées malgré 
ces distances et ces lieux si divers. 

J'ai cherché ta petite ville sur la carte et je l'y ai 
J'ai vu dans l'Annuaire du Bureau des Lonsitudes ç 

752 habitaus. Ça ne laisse pas que de faire une assez jolie 


population. 


Ce n'est pas la foule qui faitle bonheur, c'est le choix. 


(564) 
Jai vanla savoir si nos poëtes disoient quelque chose des l 
où le sort te relègue . 

J'ai lu une épitre qui commençoit aïnsi 


ieux 


A Mende 
Où les Sylvai 
N'ont jamais peu 
P 
À déshérité 
A Mende... etc, 


; ah pays dés mon 


et leurs comf 


le € 


cs-campagnes ; 


Cela ne me rassuroit point pour toi; mais, plus bas, j'ai 
trouve 


L'ennui qui coule incessamment 


Sur les rives de la Lozère. 


Les rives de la Lozère! Ah! me suisje dit, voilà un pote 
qui n'est pas fort sur la géographie. La Lozère n’est pas une 
mivière, j'ima 
prime ainsi, ce n'est pas en connaissance de cause, Ses vers ne 
me paroissent pas étre des oracles. On reconnoît qu'il n'est 
point allé dans ton département, et je suis moins inquict que 
je ne létois de’ta personne et de tes plaisirs. 

Ta dernière lettre est venue tout-à-fait cal 
tude, Ce que tu m'’apprends de la grâce, de la tournure &td 
la sensibilité des dames do ta petite ville est presqne de nature 
re souhaiter de t'aller rejoindre, Tu me parles de &m- 
cité charmante, de modestie vraie, de touchante naïveté, de 
deur angélique. Ce sont des vertus que nous ue rencontrons 
à Paris, et avec lesquelles je serois tenté d'aller 
renouer connoissanc: 

Les qualités de nos belles Parisiennes sont surtont celles qui 
tiennent à Laplomb, au piquant, à l'usage du grand monde, 
à la coqueterie, à ce’ esprit qui sait se dégager dos affaires 
les plas embrouillées. 

A Mende, on a des liaisons; À Paris, ce sont des intriguës, 
A Mende, on a du goût pôur la toilette; À Paris, c’est ne 
fnveur, À Mende, les femmes les plus riches n’ont encore qué 
nes et des schalls de laine; à Paris, les petites où- 
vrières, les griseltes, les figurantes , ont des cachemires et des 
witzchc 


ine, c'est une montagne. Si notre autour s'ex- 


1er mon inquié- 


à me 


plns guères 
F $ 


aris, 
À Mende, je gage que, quand ‘les dames vont au bal, elles 
mettent des bas de colon par- 
ont des souliers forts, pour 
portés par la servante, enveloppés dans nne vieille gazelte. On 
re où 


ssus leuvs bas de soie; elles 


la route; les souliers fins 5 


change de chaussure en arrivant, dans nne petite chaml 
brûle un lampion vacillant : ce qui n'empêche pas qu'on n 


2 


#) 


lent quelque a 


ENÇOît ain 
S mbütignés 
ês forêts 


Ur (ol; mais, 


SSamment 


1 


issance de 


ï 


î 


re 


suis-je dit, ve 


€. La Loir 


gne. Si notre 


On reconn 
t je suis moirs 
es plaisirs. 

fait calmer 


ville est 
mile és pres 
ndre, Tu me pa 
de touchant 
que now un 


Îles je sers 1 


nes SOnE sur 


aris , C8 sont dés 


ileute; à Park, 
ùs riches n'ont e 
à Paris, la 
nt des cache 


dames vont a 
leurs bas de « 


les soul 


1 une peût 
n'empêche p 


anse, 


(565 ) 
s'amuse à la dunse, et pendant tonte la soirée, comme des 
bienheurt UE \ 

A Paris, à défaut d'une voiture à soi, on a un 7emie, 
qu'un galant colonel a pris quelque part (à crédit ) , et qu’il 
fait avancer à Ja porte, On y monle en courant, on vole au 
rendez-vous, on entre dans des salles merveilleusement € 
és, vingt laquais s'empressent à vous si 
brillante ; Ja musique est déliciense, et le pranier coup-d'œil 

uteur; mais bientôt on se lasse, ou s'épuise, on bäille, 
on se reüre et l’on se une nuit touté de reg, 

Tu me parles de vos n pou rrois Le parler de nos 
boues. La neige est préférable; sa blancheur peut être com- 
parée à celle de la peau fine de vos beautés, C’est à ce qui s'ap= 
pelle un madriyal à la glace ; je ne te conseille pas d'en fure 
souvent de pareils. 

Si le froid vous pique, vous avez des combustibles du moins 
pour chauffer vos appartemens, Ici, tout lemonde n'en a pas 
grande provision ; on vit au jour le jour, sans réserve , sans 
prévoyance ; tout est d'anc excessive cherté. On est, mal 
lorcé de s r à l'économie, et nous avons plus d’une petite 
maitresse qui reste toute la journée au lit, sous peine de g 
louer, faute de bois, si elle se rendoit dans son boudoir. 

Le jour des étrennes approche, et c’est là où je te lélicite 
surtout d'être à deux cents lieues de la capitale: J'ai beau faire, 
on me ruine, el encore on m'est pas content, Vu sais que ce 
n'est pas par l'avariee que je pêche. Eh bien , pourtant , les dé- 
penses du a janvier vont si loin qu'elles mme désespèrent, Crois 
ruis-lu qu'il y.a des maisons où je finis p 
dix louis de 


clai= 


evir, l'assemblée est 


est 


els, 


AYCT ES 


e donner pour huit à 
vonbons ! J'ai l'air de rire, mais dis plutôt que 
je fais la grimace. À Mende, on vivroit six mois pour cette 
somme, Je me figure que vos petits cadeaux ne sortent point 
des bornes patriarchales ; uue labatière au mari , une épingleute 
à la dame, an sac de pralines aux enfaus , à la bonne heure 
on s'en tire, Mais à Paris! c'est une folic; le cœur n'y est 
rieu, mais bien l'amour-propre. Moins on chérit les 

plus on leur apporte. Les éloges , les protestations , r 
épargné ; Dieu sait comme tout cela est sincère 
ét l'on se déchire ; on se recherche 


pour 
ens, et 
:n n’est 
On s'embrasse, 
et l'on se déteste ; 


» Le matin on adonise 


» Ceux qu'on doit trahi: le soir, 


Avoue qu'après cela ; Mende vaut micax que Pari 
aller te re; Pour mieux m'acel 


je 
later, j'altendrai que les 
urcilleux soient fondues ; je remets an 
Préparé mon logement : vous avez les 
ie ct ceux de Lunel qui sont particuliérement de 
mou goût ; la liqueur de la Cdle se lait dans vos environs , jo 


uclre 


crêtes de yos rocs 
priutems mon voya; 
vins du RI 


€ 566 ) 

Aui ferai fête; ne né pas d'en garnir ta cave. J'emporteri 
d'ici une pacotlle de jeux de cartes, et je me réjouis rien que de 
penser aux longues et aimables soirées que nous passerons lhi- 
“e prochain avec tes dames de Mende , pour lesquelles tu as en 

Vart de m'inspirer une véritable passion. 

Adieu , Alexandre , « Un ne de ton allure et de ton 
nom doit laire là-bas bien des conquêtes !, 

Ton fidèle, 
ananas Enxsr, 


“Almanach des Dames, pour l'année 1818 (1). 


Cet almanach existe depuis dix-sept ans ; il a donné l'idée de 
PAlmanach dédié aux Dames et du Petit Almanach des Dames, 
qui jamais ne l'ont égalé. MM. Andrieux , Arnault, Constant 
Dubos , M= du Frénoy, MM, Hoffmann , de Jouy , de la Cle 
beaussière ec Mollevaut, lui ont, cette année , fourni plusieurs 
articles, Parmi les gravures , qui sont au nombre de huit, sans 
compter le frontispice à vignelle, on distingue unc Véons d'a 
près Reynolds, uu paysage d'après Hermann Syauevert, le 


Un volume in-16 de 224 pages, imprimé sur papier vélin par 
lot l'aîné. 
broché, !. . . Mb: Get 5h 
FM Sen den ien avec Gui MAead end Bench à 
en enLudorée eaar meet eos Vie 
à anglaise, en veau. , . , , 
entanaiognins Mi LEO vies culs 
idem; avec étui en papier-maroquin. 
idem , doublé en tabis. 
en papier glacé, étui idem. 
en papier fond d'or et d'argent. . 
en satin bordé d'or, étui en papier glacé. . 
en soie, doublé de tabis, étui en satin. . « 
en maroquin , tabis, Étui en maroquin , médail- 
lon ou chilfre ner No 
en vélin blanc, doublé de étui en maro- 
en vélin blane’, doublé de tabis, étui de maroquin 
ou soie, avec une peinture sur la couverture. 


couleurs diverses, 


en moire, élui en moire, 
arabesques , dopure.” 4 2.44 net) à 

en moire , avec étui en maroquin. + 

en velours , avec étui en moire. 

en moire, avec peinture sur la couverture, étui 
POONTE a a dr en dut le le li Et 

en moire, étui moire, avec paysages sur l'étui et 


sur la couverture Ü - es do 


(24 ko) 
7 Costume Varinen 
7: 


Es 


celle anné 


‘au nombre 


s Hermine Sy 


imprimé sur ÿ 


troquin, , 


Pap 
i en satil 


maroquin, 


is, étui de marquis 
+ sur la couvert 


couleurs divers 


RE (lapor d place Poule 4 Liantin 


{ 67 ) 
de Valois, sœur de François Le, et celui 
on, peintre en émail, qui mourut en 


ortrait de Marouer 
d'Elisabeth-Sophie 
171 

‘« Cette dame (nous copions la notice qui se trouve dans l’al- 
manaeh ) a réuni dans an dégré supérieur plusieurs talens dont 
un seul auroit pu l'inmc e réussit dans la poésie ét 
excelle dans la musique ; mais elle s’est principal 
avure. Son talent s 
des portraits dont la par 
semblance étoit le moindre mérite. Dans là suite , el 
coup de tableaux d'histoire qui lui acquirent une juste célébri 
Son gout la portoit à dessiner d’après l'antique , et surtout d'a- 


ent distin- 
fit con- 


guée dans là peiture et daus la 


noire dès son enfance ; pa 


prés les pierres gravées. Pe 
Où counoît une suite 
sont de sa main. Mie Chéron fat re 
en 1676. Louis XIV lui donnà ur 


Livres... » 


de personnes y ont aussi bien réussi. 
: cornalines 3 rois 
ue à l'Académie de peinture 
pension de cinq cents 


avées sur ses dessins : 


r,en son domicile, rue St-Denis, n° 374, une 
Ifèçe pour | 


dames. Tous les principes dé la mt- 


siqué , exp 


qués et développés d'une manière claire ; recevront 


sur-le-champ leur application ; les dames seront exercées à chanter 


seules ct en partic. 


Voici le moment où il faut recommander les Bétliothèques por- 
tatives de M. Royez ,.cadeaux durs 
quantité de babioles. Une seule bot 
Jume, en reulerme tret 


les et moins dispeudicux que 

, qui a la forme d'un vo- 
ou quarante. Tous sont reliés; et 
d'édit'ons meilleures que eclles que l'on nomme compactes. 
lei, ce sont les Moralistes anciens de la belle édition de Didot; 
là, Pascal , le Poëme de la Religion , le Grnie du Christianisme , 
les Martyrs, etc.; plus loiu, les Historiens grecs et La 
leurs, lès Poëtes grecs; les Classiques français de la collection 
du Dauphin ; ceux de la collection da comte d'Artois; la Bi- 
Liothèque dite du Voyageur, les Voyages umusans ; la Bibliothèque 
des Dames, celle des Théätres , etc. ete. Outre ces bibliothèques 
spéciales, M. Royez a formé des bibliothèques de fantaisie : la 
plus originale est celle qu'il nomme le Cadeau d 
Son masasin est situé rue du Pont-de 
la rue Dauphine. 


da Marié 


di, n° 7, au coin de 


L'AMITIÉ 


Fils d'Apollon, courez, cherche la gloire, 


Que cette idole excite vos travaux, 


orné le deux 


(Gi) 5 


On trouve dans le 
Mns 
Canduille, 


Beaufort  d Hautpoul , de Salm ; 


C 568 ) 
Vers Tes parvis du temple d' 


La lyre eu main, devancez vos rivaux ? 
Chante 


Sur l'Espérance au haza 
L'Amour n 


Je viens parer 


1oire 


l'Amour gnidé par la Folie, 


appuyé, 
à fleur chérie 


l'autel de l'amitié. 


Oh! dans ses vers 


qui redira tes charmes 
Sainte Amitic 


; prémier hôte du cœnr! 


C’est ton aspect qui fait cesser Les larmes. 
C’est ton aspect qui double le bonheur + 
Ah ! trop souyent, si par ton jeune frère 
Un jeune ewur est tout-à-coup lié 

C'est que l'Amonr emprunte pour 1 

Les Waits, la voix, le nom € 


L'Amour perfide, au matin de la vie, 


Par ses attraits , son sourire imposteur k 
Son vœu eraintif, 


Vient encl 


Sa vague réverie 


ter, tourmenter notre eur 3 
Du court banquet de la vive jeunesse 


Ce dieu bientôt dis 


paroît sans pitic 


Mais pour convive , au seuil de la vieillesse 


Le ciel propice a placé l'Amitié. 
Et toutefois , dans notre siècle impie, 
De l'Amilié prenant V'abord flatteur 
Au fier Crésus l'avide Flatteric 

Offre un hommage étra 
Que Fnfortune étende al 


S son aile 
L'ami d’un jour est bien vite oubli 
Seul est heurenx, qui, l'éprouvant fidèle, 
Daus le malheur retrouve amitié 

Mit, Caroline Manrever de Lure. 


wait de lA/manach des Muses 


» Pour 2818 (1). 


même receuil des. pièe 


s de poésie de 
du Frénoy ct 


3 francs 


Ma 


>> ceutim 


Année de la colle 


on. Volume petit in-1» de 304 pages 


2 francs 5o centir 


gravures, Prix 


s, et, port frane, 


ÿ à Paris, chez Alexis Eymery, libraire, rue 


ne. 50. 


émoire 
rivaux 
olie 

fe 

ar chérie 
le. 


Charmes 
cœur! 
S larmes 


ne frère 


€ cœur 


vieillesse 


fidèle 
asreuer del, 
pour 1818 


pièces de 


da Frénoy 


mes, et, pot 


Symery, lih 


C 569 ) 
La pièce de Me du Fresnoy a pour titre : Le 
à M. le C, de S...; en voiéi un rent : 


Jour de l'An ; 


La nature , Famour , Pamitié l'innocence, 


Rent l'emblème de leurs vœux. 


us sommes loin , hélas , de ces siècle 


neux 
Pourtant la moderne Lutèce, 


Comme l'antique Rome à fêter ce jour. 
Reçois mes Yœux à son retour, 


O toi, l'apui de ma détresse ! 
Toi qui, mettant un terme à ma longue douleur, 
M'as rendu le repos , et ma lyre et man cœur! 


Toi S. 


, qui, doué d’une âme 


u € 


umune , 


Ne l'enflas point du vent de le 
Toi que n'abattit point la rude adversité 


rospérité ! 


Toi qui parus toujours plus fort que la fortune! 


Puisse ton épouse adorée, 
Ce modèle touchant de vertus et d'amour, 
Te prodi 
Plus chère 


nt ses soins, et des tiens entourée , 


tes desirs jusqu’à son dernier jour, 
Au delà du cours ordinaire 

Vivre heureuse , ei d'aimer et de plaire! 

Passe enfin, xbjurant s« nouvelle rigueur, 


Le ciel qui, tour-à-tour équitable et sévère, 


Tant de fois L'a donné, l'a repris sa faveur, 
Te rendre un destin plus prospère 


Et te payer dé mon bonheur! 


Almanach de la Cour, de la Ville et des Départemens , pont 
année 181 
et princ s de l'Europe; les maisons du Roi et des princes ; 
toutes les autorités civiles et militaires, les ministér pré 
tures , les sous-préfectures, tribunaux , ete. es chevaliers de 
St-Louis et les membres de la 1 H; ie sont dé 
par Le signe de Leurs croix. Un vol: in-24 de 28 ? 
ruvures représentant Henri IL , Le cardinal de Richelieu, Tu- 


; comprenant les naissances et alliances des princes 


ion d 


vases , orné 


( } 


renne et François Ie en pied, Prix : broché , 2 fr. 50 e. : 
tonné , 3 (r.; relié en maroquin, 6 fr. 
libraire, rue St-Jacques, n° 5: et cb 
brair mps, r 

On à tiré quelques exemplaires sur papi 
avant la lettre. 


ah cat= 
50 c. À Paris , chez Janet 


Janet et Cotelle, Ki! 


À. 


, rue Neuve des Petits-C 


vélin, gravures 


MODES, 


Les modistes font beancoup plus de chapeaux parés, de ture 
bans et de toques, que de chapeanx à passe ; elles mettent quel: 
quefois sous un chapeau de velours noir nn bonnet de tulle ou 
une cornette de tulle, lors même que ce chapeau doit être or 
de plumes blanches. On voit depuis quelques jours, suc de 
turbans , des plumes plates , rayées en long de cinq ou sixcou. | 
leurs. C’est ordinairement un oisean de paradis que l'on pe | | 
sur les turbans/faits avec de la monsseline linda To 
de chefs.! On voit heavcoup de corail aux bals de ee anni 
*est Vornement favori des jeunes personnes. On tronve des ct 
à trois ct À quatre rangs au dépôt de coraux de lan \ 
nufacture de S. A. R. Madame , duchesse d’Angonlème, rue de | \ 

\ 


Grammont , n° 25, près le boulevart des Liahiens, à Paris, 


A la Feuille d 


€ jour est jointe la Gravure 1699. 


| 
Les Gravures de Meubles 455 et 456 , qui viennent de paroltre, | } 
compleutent l'abonnement de l’année 1817. | 


Tout ce qui est relatif à ce Journal, doit être adr. 


essé, port franc, 
à M. La Mésangère , rue Montmartre, 


183, près de Loulevart, à 
côté du café. Les Abonngmens datent du 1, où du 15. 


) 
ardent (099 


Costumes? 


Taperux pur, | 
an bonnet 
Japean de 
uélques jo 
ne de ego 
À paradis qe | 
ne de In 
ux bals dec 
nes, On {roy 
Lde cond 
e d’Ang 
lens, Pr 


avare 1606 


a viennent de pin 


étre adres 
183, prèsle 
son dur 


/ 
au ce 


de Marabout-3,(Pah 


do h lier lors 
beau de fluvhe lorite 


rs deutles de filurhe 


sant 


À chaines 
iobrboum, 


D 
Ba mp 
CETTE) 
sb mt 
dépens 
fallu 


ist 
LI 
Ft 


Lai | 


N°. 72. ( Vingt-unième Année. ) 31 Décembre 18 7« 


JOURNAL DES DA 


ET Æ 


DES MODES. 


A A 


Ce Journal part, avec une Gravure coloriée, tous les ca jours 
Le 15 aver deuv Gravures; (y fr. pour troïs mois, 18 fe, pou 
six, et56 fr. pourunan.) 50 &, de plus partrimre. pour l'étranger. 


AAA AA A a aa aa eu a a a a aa va ea 
Æn 1802,.a été commencée, pour servir de supplément au Journal des Dames 
ue suite de Gravures roloriées, format inf obleng, de Meubles 
raperies, Bronzes, Orfévrerie etVoitures. Ces Gravures paroïrsenl deux 
é deux. L'abonnement, pour ue année, est de 10 francs 50 centimes pori 
franc. Les Livraisons de l'année 1817, comprendront les Na, 457 à 475. 


AA MAT VA RAA AR LA A AAA ANA A AA 


PARIS 


Ce 30 Décémbre 1813, 


Pendant l'année 181, on a roprése 
de Paris, environ 145 nouveautés, ou 

Les ouvrages qui ont obtenu le plus de suc 
da Clochette, la Manie des Grandeurs, l'H 
ur Pouriraugnac , Préville et Taconnet ; le Combat des Montagnes, 
des Mochubees, la Mer Rouge et Roland. 

C'est Je Vaudeville qui à donné le plus grand nombre de 
pièces, et ce sont l'Opéra ct les Français qui en ont donné le 
moins, 

L'année 1816 avoit 
veaulés s’élevoit à 172. 


6 sur les différens théâtres 
éputées telle 

sont les Danaïdes, 
mme Gris, Encore 


; plus productive ; 1e nombre des nou 


anna 


L'Homme Vert n'est pas, come l'ont dit ghelques critiques ; 
mnepièce sans coulcur. Le dialogne en est trés-piquant, et 


ane jolie soèue d’interrogatoire*, doit assurer le succès de cette 
bluctie, 


x 


(572) 
Cr eniee 


NDES. 


LES RÉPRIMA 


J'ai dé trop imdulent pendant le cours de 1817. Je mele 
reproche. J'ai vu mille abus que je n'ai point relevés. Le ml 
s'est accru , et j'en suis en partie coupable, 

Fly aura des personnes qui prétendront qu 
pien de l'importance et que je m'imagine avoir sur les moi 
éel. Que ces personnes gardent pour 


Îles me permettent de me come 


je me donne 


un pouvoir qui m'est pas réc 
elles leurs observations, €t qu 
plaire daus mon én/luence. 

T1 seroit difficile de me persuadér que mes petits atticfes 
n'ont aucune utilité, Dût-on ne pas suivre mes avis, qu'au moins 
l'on im'ecoule 

Un auteur v 
un succès plus grand, 
forme s'opérer das plus d’un ménage. 

IL en est temps. Le luxe est à son dernier période. On con- 
fond les femmes de tous les étages, toutes sont folles de roilelie, 
touios ont la tête tournée par la vanilé , et tous les maris sont 
ver les mémoires de la fin d'année, 


it d'abord être lu; mais j'espère que j'obtiend 
et que je verrai par mes soins la ré 


aux abois F 

Jai des chapelières en wizchoura et des cordemnierts 
en cachemir ÿ a Lien certaines femmes de la honte so 
ciété qu'on reconnoît à là modestie de leur parure ses plu 


nt les plus sages. Mais cette sagesse n'a qu 


& de 


boul- 


x de la modération ch 
loiblesse, les prétentions, les goits 


et à, dans les véiemens, il 
Xes dames de qualité, la 
désordonnés reprennent toute LL 
de l'hôtel, du nombre des domestiques, de la ct 


ar action quand il s'agit dhtiri 
erté de l'équi- 


pag 
P'les pauvres époux, dans les grandes comime dans Jes pets 
Gonditious, ont tous le même sort. Ils grondent et ils cédent. 
menacent et ils payent. 
Viens, éharitable auxiliaire, plaider une cause qu'ils croient 


ue, et, dans un but d'intérêt général, m'imuniscer dans 
es mtérêts pargeuliers 
J'ai lu dans une brochure politique, œuvre d'un homme 
d'esprit qui abuse par fois de sa facilité et de notre eurlosi 
ailu, dis-je, qu'un banquier ne, pouvoit pas donner à S 
moitié moins de dix mille francs par année pour ses ments 
plaisirs, quand il étoit galant homnu 
0.060 fraties! J1 y auroit de quoi fonder un Hôpitil. 
Aussi dois-je le déclarer ici, il y a telle dame , dont le 
mari est dans la finance, qui consacre une portion de sa per 
sion à des distributions Llort Jouables mais Lrop peu amnilées. 
Ponr no acte de cette nature, que de fréquens abus résultent 
de ces épingles mises à la merei de nos petites-maêtresses ! Que 


à po ni 
ak de 


le gurs 


4 dus eu mibre d 


QUES 


LANDES, 


de BL 
n'ai point res 
ul, 

ndront ques 
1gine avoir | 
3 personne y 

ë pr 


F que né pet 
Vre ines‘atis, qu 


is J'espère qu 
Tai par més se 
a 


ernier période, | 
tes sont folles 

5, ot tous law 
le la fin d'ané 
üra et dés td 
Femmes de l 

€ Leur pararc :L 
Se Là que 
modéré 
om, | 


à de 
:s pré 
en quand it 
sde la chere 


5 comme durch 


$_ grondent &t ll 


rune came q' 
néral, minis 


€, œuvre dm 
ë et de noir te 
voit | 
année pou # 


fonder om D 
a telle dune 
ion 


une ? 
mais Up fé 
fréquens 18 
petiles-malie® 


de frivoles emplois son faits de ces trésors ! Que d'aventures 
mussent de ces facilités! 

S'il n'y avoit de danger que pour les élégantes dotées ‘de 
la sorte, le mal auroit d'étroites lünites et notre plulosophie 
n'auroit pas tant d'occasions dé plaintes, 

Mais tout le monde se mêle de {onrnir des anecdotes à la 
chronique. La marchande épuise le comploir pour avoir des 
bijoux. Elle met ensuite ses bijoux eu gage pour ayoir une 
lose à l'Opéra. 

La comtesse veud une terre pour avoir des chevaux ët 
un manteau de cour, Elle vend ensuite le manteau et les che 
vaux pour avoir un tapis de boudoir et de nouveaux meubles 
de salon. 

Le plus: mince bourgeois à sa galerie de tableaux et sa biblio- 
thèque. Le goût des beaux-arts est certes lort estimable quand 
il s'accorde avec le patrimoine, Mais qu'un agent d'allires s 
donne des airs de protection envers les artistes ét les geus de 
lettres, voilà où est le ridicule et le péril. 

Mon boulanger a des gravures de 5-et 400 francs piè 
Mon taille ures en marbre dans son antichan 
Mon coëlleur va chez ses pratiques en cabriolet. Mu cuisinière 
porte des chapeaux de paille d'ltalic. La bonne de mes-pnlaus est 
mieux mise que ne l'étoit ma mère il y à vingt ans, Elle a des 
falbalas , des broderies à jour et des bas qui ne pésent pas 
une once. Elle se décollete, elle se lave Les mains à la pâte 
d'unande, elle à plusieurs sortes d'odeurs pour ses cheveux, 
de lopiat pour ses dents et nne étonuante recherche pour toute 
s personne. Elle gardoit les vaches, il y a six mois, en 


ra des fi bre. 


Franche-Comté ,, maintenant elle attire les regards des agréables 
sur le Boulevar 
Oil elfrayé ; cela me: désole. Pai: va, joudois l'avoue, 


dans certaines bonnes maisons, des dames charmantes laire 
quelques pas rétrogrades. Ou a renoncé aux lourrares dans le 
logis. On à de petits schalls de 20 francs, en tissu de coton , pour 
le coin du feu On revient aux véres, I ÿ a cinq aus on 
irouvoit encore des chapeaux de 12 à 15 res, À présent rica 
d'est réputé présentable à moins de 4o à 50 francs, Les reutes 
ont-elles monté eu proportion? Non, sans doute; Le déficit est 
donc palpable. La gêne est partout avec l'humeur son insépas 
rable compagne. 

I ya, je le répète, quelque femmes sens 
mencent à rélléchiw sur cet état de chos 
mères «le famille qui se sout mises à calculer, Puisse leur 2 
sé soutenir et leut courage ne pas s'abatre. Voilà le mom 
d'en faire lépreuve. Le Jour de l'An est une 
teusc. Puisse là faison naissante gésister à la tentation. 

Les boutiques pourront s'en ressentir, Mais j: 
Win que ce mouyement leur sera favorable, Ou achetéra moins e- 


capütes 1 


qui cons 
IL y a quelques 


poque. sollici= 


tiens ponr cer= 


(574 
mais on payera mieux. Combien de gens-que le trop de débit 
a ruiné, Les opérations sû 
crédit, 11 n'ya de bénéfice clair que sur les Zrailés au comp= 
dant, 

Ainsi, ma morale est favorable aux fournisseurs comme aux 
onsonnateurs, Fournisseurs , soyez moins crédules:; consom- 
mateurs, soyez plus scrupaleux : e’est là notre ww de donne 
année. S'il est accompli , nous verrons moins de faillites chez 
les uns et plus de bonheur chez les autres. Si l'on fait plus 
d'attention à ses dépenses, il y aura plus de fidélité parmi les 
femmes , moins de tracas pour les maris, de plus fortes dots 
pour les filles, de meileurs partis pour les jeunes gens, et de 
celte économie culn naîtront toutes sortes d’avanta 
Le Coxrnôsrur. 


s ne sont pas celles qui so font à 


Le Journal des Dames du 5 janvier sera imprimé avec un 
caractère neuf. 
aamaamanamannr 


CHAKRADE. 


S'il n'est fixe à on pied, mo 


A la cam 


Qu'il soit libre où captif , mon malheureux dernier 


mobile premier 


ragne au loin résonne ; 


Bat la campagne et déraisonne, 


Sous un nom différent , à. ses vieux citadins , 


Mon tout offroit jadis de superbes jardins, 


Les Sons de ma Lyre, recueil d'aricttes et de chansons de divers 
auteurs (1). 


Des romans de chevalerie ont fourni les sujets des six gra= 
vures qui vrnent ce volume ; parmi elles nous avons distingué 
de Chaperon de Roses ct Petit Jehun de Suintré, Toutes ces gravures 
se rapportent à des romances, Petit Jchan de Saintré partoit 
pour la Syrie: 


La princesse Ar, 


entine , 
L'objet de son amour, 
Etoit dame et cousine 


De la Reine en sa cour. 


5, imprimé sur papier vélin. Prix 
avec étui, 6 fk. ; relié 
lacé, étui , filets d'or; 


(1) Volume in-18 de 178 pas 
broché, 4 (r. ; cartonné et doré sur tranche 


en maroquin , avéc étui, Q fr.; en papier 
ce Les 
aris , chez Janet, libraire, rue St-Jacques , n° 99: 


moire , 15fr. À P 


15 que le try à (575) 
pas cel 
sur les tra, 


jure à la pucelle , 


Pour prouver son ardeur , 
Luis D'èure toujours fidèle 
ins er A sa dame, à l'honneur 
A notre ou à 


in RU Aller en Palestine 
LL Fut un ordre nouveau ; 

à, dopli Le La sensible Argentine 

des eus s Le suit jnsqu'au vaisseau y 

6s d'avantre Son écharpe chéric 

La Coréen, Est offerte au vainqueur ; 

A Où lit eh brodérie 

« Pour sa dame et l'honneur ». 


Sen inpriné ir 


est le moment où Argentine présente l'écharpe, que le 
dessinateur à choisi. 


2 prémien x 
HYGIENE ET GOURMANDISÉE. 
cureux dernier 


Hadins, Ce jourual , spécialement consacré aux Dames , ne leur laisse 
dis, rien ignorer de ce qui peut contribuer à leur santé, à leurs 
plaisirs et à lenr parure. Cest ainsi que nous leur avons vanté 


h four-ä-tour les corsots élastiques ex la pommade de Fortin , les 
Moutignes rt L d’ânesse. Aujourd’hui qu téms de la 
lrandise est arrivé , que l’époque des veilles, des bals et des 
fatigues approche, nous croyons utile de faire connoître , ou 
les sujets ds äty plutôt de rappeler au sonvenir de nos lecteurs , un établissement 
1 nous avons dé qui , plus que tout autre , est fait pour flatter les palais délicats 
tré, Tous cs et restaurer les poitrines déläbrées. Get établissement extraordi- 
lan de Site naire ( c'est le mot } est celui de M. Auger , chocolatier de S. M. 

Louis XVIII , des Empereurs de Russie , d'Autriche et de plu- 

Sieurs autres Souverains. IL est situé , d’un côté , rue Neuve des 


sses ct Le 


& de chanson dr 


aû Petits-Champs , près la place Vendôme , et de l'autre, dans un 
n angle da marché des Jacobins, Qu'on se représente une maison 
1e entière , dont les salles vastes et nombreuse sont. uniquement 
ur. consacrées à la préparation et à la confection du chocolat. 

Graces à M. Anger , cette substance agréable et pectorale, que 
L'HeS 


ou étoit obligé d'aller chercher jadis aux extrémités du royaume 
sur paie sé pour l'avoir de bonue qualité, à acquis un dégré de perfection 
axeeéui Slt qu'il est impossible de surpasser, Suas ses habiles mains, elle 
. Prend mille formes plus où moins originales ; tantôt ce sont des 
pssilles où dés grains de santé rovêtus de féuilles d'or et d’ate 


ac, ét, 4 
rue St-Jacquen 


(56) 


gent ; tantôt des dez et des dominos ; pnis des jenx de case. 


x er des saucissons pour 
; Si nous voulions 
le goût dans le ma- 


tête pour les 
les grandes person 
détailler tout ce qui ce 
gasin de M. Auyer; 
naire , que uous lui avon 
d'annoncer que le chocol 
nique aussi colosale et plus ingéneuse que celle de la Folie 
à faire tourner un 


iète d'exsraondi- 
usable 
na moyen d’une méca 


chevaux y sont ocuupés à fl 


Beaujon. Plusiet 
rouage qui broye en méme-tems le cacao et les amandes, qui 
réduit le sucre en poussière impalpable, et triture le tout sis 
le secours d'aacun bras. Un énorme fourneau en fonte et l'un 
nouvelle invention , sert à cuire la matière encore liquide, & 
bientôt une manivelle ingénieuse , garnie de différens moules ét 
rë eflort par une femme où un eufant, donne a 
chocolat la forme qu'ou dé 
supérieur ; se trouve une fabrique de cartonnage 
c'est là qu'on peut choisir des étuis, des boîtes, des 
toutes les lormes et de toutes les couleurs; ls 
les produits de létablisement , ls 
autres propres à êre offerts en cadeau pour différens usages 
on$ conseillons done à nos lecteurs, sans craindre d'êtré 
Llämés par eux , d'aller visiter le marché des Jacobins. En peus 
sant à ce qu'il renformoit naguères et à ce qu'il produit à pr- 
sent , ils pourront s'écrier : Quantum mutaius ab illo ? (ce qu 
veut dire ä-peu-près ; Mesdam:s , ) quelle ainertuue jadis? que 
douceur aujourd'hui ! 


auéC Sa 


en £ 
nécessaires 
uns destinés à renler: 


+kkk 


Belles et les Poëtes. Volume in-2{, orné de six gr 
vures. (1) 
Ces gravures, mal: 


ré la petitesse du format, ne perdit 
rien à avoirélé exécutées an pointillé. La première a pour dire 
Tibulle; Ja seconde, Catulle ; la troisième, le Tasse; la 4 
trième, Gentil Bernard; la cinquième, Boufflers; et la sixième, 


Legouvé. 


ne uie yber nliqnn 1, >ufiie aflné pui ss OR 


sûr papier vélin. Pas: 
en maroquin , 6 fr. 
» et paysage ; rÂ fre 


(1) Ce volume a été imprimé par P. Dido 
cartonné , doré sur tranche , avec étui, 3 fr. ; 
; filets d’or, 7 fr. avec peint 
rue St-Jacques, n° 59. 


en papier glac 
A Paris , chez Janct , libraire ; 


did 


ua M Pot 


sun 


sm 
url; 


sn 


(577) 
#6) 
inOS à puis dus ja 4 


one ds 


Bachelette et Jouvenceau, Volime in-24. (1) 


volume est orné de six. gravures exéctées an pointillé 
® lipihu pe comme celles de l'onvrag cédent; et le texte à 
€ plus haut, syge sur papier vélin par P. Didot l'aîné, 

aa Moÿen 


géniense qug 
que ce 


élé imprimé 


au ann 


NL oùcnpé 
5 le cavo 
alpab 


à lr 


| Les Brignels d'Ananas sont une des friandises ir 
és an 


ls nouvel an, On les trouve chez M. Pomerel, 


REeT UE ke Montesquieu, n° 5, 
Fe lourneau en fup 


là matière encor 
"nie de dire 
DONTOTE 


maginées pone 
confseur, rüe 


ana 


Nous avons parlé des paniers en maroquin, à 


ont le couvercle 
#6st orné d’anc vignette en acier, Il 


e y en à d’autres, évale- 
: mént élégans, qui sont à jonr perles bleues Men ir 
ave une fabrique de, PéNt Élégans, qui si Tour, en perles bleues, en graines 
a d'Amérique, où en perles d'acier, 

visir des Gus, ds 

€ de toutes Lx ç 
oduits de l'éubls 


ana 


Cadeau pour dfrss Un mannfacturier de briqnettes et de büches de charbon de 
lecteurs ; sans cb terre prétend que six frmes de bâches de charbon. équivalent 
marché des Jliuk à vingt fr bois. L'un de ses magasins est ruc de Mont. 
$ € à ce qui puit Morency, n°. 22, quartier S: -Martin; l'autre, rue de Bour- 
tm mur à kon, n°. 45, près le Pont-Royal. Un cent de briqueites-eaêts 
quelle auerawj # francs, Une bâche pesant 14 livres, 16 sols; une bûclig 

pesant 25 livres, 24 sols; et une büche pesant 37 livres, 


in 35 sols. 


aw rar 


onr calmer la toux, on prenoit nagnère de la Péte de 
Jujubes ; aujourd’hui , c’est de la Pdte de Lichen. Cette pâte sé 
 Wouve chez M. Comic, pharmacien, rue St-Denis, n° 255, 
près l'ancien Grand-Cer£. 


ae in-2{, om 


esse du form, 
dé. La premier 
roisième, de Tes 


Un ornement nouveau, pour les flacons de cristal, est une 
"Pouf; 8 toufe de fleurs, qui couvre le bouchon : cet ornement est ee 
bronze doré. 

Les bougeoirs en bronze ont atssi un  ornement nouveau ; 


il consiste en turquoises qui, sur un fond jauue d'or, produi. 
—" sent un bon effet, 


?, Didot, sûr papier" 


i,3;an 


vec peiolur 
it-Jacques, 2 


À 5707 


OUVRAGE NOUVEAU, 
lake 


sus-Cnrisr , vol. iu-24, orné de 6 gravures Ù 
[1 
| 


sur tranche ; avec étui, 


Muxacurs DE d 
arès-soigriées. Prix: cartonné , doré 
3 fe; en moroquin, G fr.; papier glacé, filets d'or,  (r,; 

, a4fr., ele. | 


Jacques , n° 59. | 


peiniure et paysas 
Chez Janet, libraire , rue 


+<MODES. | 


Plusieurs chapeanx à passe ont le bas de la forme plus étroit 
que le dessus, Quelquefois on met nn tulle , plisé par le mis 
Ben , sur le bord de ces chapeaux ; on en borde d'autres aveë 


an large ruban raÿé et nué, cousu à plat, où du moips tré 
Tégérement froncé, La mode des fleurs de velours est revenue 
Pour agraler le nœud de quelques chapeaux parés ; hits avoë 

du satin, les modistes emploient nné gance dont les bouts sb 
ornés de glands, La mousseline des 1ndes, le crèpon, le cs 
chemire , voila.les éloffes dont on se sert ponr. faire des durs j 
bans. La mousseline des Indes , avec ses chels d’or , n'a pas bes 
soin d'accessoires ; mais souvent on associe la mousteline a 
crêpon , et un turban de cachemire a presque toujours nnf nie À 
lot de satin, Les modistes varient à Viofini les Lurbaos , qui 
les changemens de direction qu'elles savent donner au voile 
et par là manière toujours nouvelle de le plisser. Les coëlleun 
réussissent aussi à faire paroître Loutes nonvelles des pyramilés qui; | 
iépiis trois ans , sû ‘construisent avec des nattes et des perl | 
et défit Ex base est entourée de fleurs, Faute d'espace , ou plotit 
erfépant de manquer d'espace , nons avons raida trop 


cimete , il y ? ours, Pannes des « xx que l'un 10e Î 

dans le dépôt de la rue de Grammont, Ce qui distingue | |! 
1 f ï qui" dune 

dépôt ; indépendamment des- objets rares par leur forme el | | 

qualité particulière du corail , c’est un assortiment de vingt-cinq ! 


à tente parures complettes , dans leurs écrins. 


A la Feuille de ee jour est jointe la Gravure 1900. | 
On trouve au burcau du Jourual des Dames les 169918 
méros qui précèdent. 


aan am 

Le 08 numéro du Bon Genre paroïtra le 5 janvier 0 
bureau du Journal dés Dame. Le sujet est une Course sur là 
Montagne arüiücielle de Belleville. 


doit être adressé, port re 


Tout re qui est relatif à ce Journal 
& M. La Mésangere , rue Montmartre, N°. 183, près le loulevarts 


côté du café. Las Abonnemens datent du 1%, ou du 15: 


761 
En 

NoUvg [LA 
oÙ. in, ok de 
doré sut Wrarche 
apier glcé, à 
e 
“Jacques, m 5, 
ant, 


)ES, 


2 le bas de }à fs 
xél'un tulle, plsé 
ux; omen Lo 
vusu à plat, du 


$ leurs de velon a 


nes ch 


x purs 
nné ganoe dou À 
des Ludes, 1 
on se sort pour. { 
avec ses chels 
t on associe li n 


Mir a presque ln 


ent à Diulins les he 


élles savent damn 


relle de le pl. L 


tes nouvelles de pr} 


Lavéo des 
eurs. Faute d 
none aronss 


ice hs corn 
mmont, À 
ê s pit 


est un assortiment &u 


15 leurs écrni, 


ste la Grarare 19 
roal des Danes 


im 


fenre paroi Le! 


Le sujet est ue 


al, doit re dr 
tre, Ne 18 él 
ut du 1, à 


27 


) 
1817 Coutume À'apision 


Cocflare 2 dm-Chnëe. Cnmo de Vars 


