Nan 


EF 
DES MOIDES 


D 


© 


DPeeeeerrerereeeerereeereeeeteeeiee 


ODoulevarts de Lx Madeleine, C3 5 5 
ADOLPHE LE GOUPY 


tient Magasin de gravures, aquarelles, dessins et 
tableaux; belles estampes pour les Amateurs; ou- 
vrages sur l’Art Equestre et la Vènerie; dernières 
nouveautés d'Angleterre; jolis Bois des Iles, mar- 
queteries et dorures à l’eau pour les Encadrements 
et tout ce qui concerne son Etat. 


à Paris. 


PTE TD MT TT 


QPELELELLLELLLLLLLLELLTLETLELS 


OP ST S 


CET 


BARCLAY 


18 et 20, avenue de l'Opéra 


: re 


$ 
A ; à 

LE PRINTEMPS 

possède la plus belle et la plus ; 

importante collection de Tapis ÿ 

d'Orient, anciens et modernes. 4 

; ; 

S MONT EE TR ER EL 4 
se 

ÿ 
6 

4 TAPISSERIES ANCIENNES ÿ 
® 

. ; 

ORLEELLLELEPELRLLLÉLLLLLLLELELLO 


ORFEVRERIE CHRISTOFLE 


Maison spéciale de vente : 


33, BOULEVARD DES ITALIENS, 33 


PARIS 


No 29. ( Deuxième année. ) 10 Mars , 1913. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 
DES MODES. 


VV RAI AIR AN AN A A AR AAA A AAA AAA RAR AR AAA AA AAA AR AS AAA AAA AAA AA 


Ce Journal paraît tous les dix jours, le 1*T, le 10 et le 20 de chaque 
mois. Chaque numéro contient de une à cinq Gravures coloriées : 
Modes, Meubles et Bijoux . — Les bureaux sont : rue La Boétie , n° 62. 


VIN MI II NII EN IE A AA A SR A A A AA A RAA AAA AA AAA AAA AAA 


Le tirage est limité à 1.250 ex. numérotés. — Le prix de l’abonnement est firé à 
100 francs par an pour la France et 120 francs pour l'Etranger . Il est tiré 
en sus 29 ex. de luxe : dont 5 sur vieux Japon avec 3 états des grao. à 500 fr. 
par an; 12 sur Japon impérial avec 2 états à 300 fr. et 12 sur Japon impérial à 
200 fr. — Îl n’est pas accepté d'abonnement d’une durée inférieure à un an. 


MANOIR MI AU A AR A AR A MAR AA AA AR AR AA AR A AA AA AAA A A AA AA A A AAA 


FRARRSES 


Ce 9 Mars, 1913. 

Que l’humanité a done d’encombrants amis ! 

Elle vient de s’en découvrir un qui, pour le moment, veut 
garder l’anonyme et observer le secret sur sa découverte jusqu’à 
ce qu’il l'ait amenée à perfection . Tout ce qu’on sait, c’est qu’il 
prétend faire vivre les gens sans dormir. 

Les médecins. de Molière vous conseillaient de vous défaire 
d’un œil pour que l’autre vit mieux, d’un bras ou d’une jambe 
pour fortifier l’autre, mais. au moins, ils reconnaissaient que 
l'opium facit dormire parce que virlutem habet dormitivam , et ils 
ne cherchaient pas à détruire cette vertu . 

Et voici qu'un professeur américain aurait imaginé un fauteuil 
si Ingénieusement construit. si savamment calculé, que tous les 
membres se trouveraient soutenus et que chaque muscle goûte- 
rait un repos absolu . Ce serait, pour le corps . un sommeil déli- 
cieux dont l'esprit profiterait pour veiller en toute liberté, 
affranchi de ses liens terrestres . 

N’avoir plus la ressource de s'endormir en écoutant la confé- 
rence (le M. X... ,en lisant le roman de Mme Y...! Que ferale juge 
à l’audience , derrière son imposante fortification de codes ? le 
député à la Chambre , pendant la discussion du budget ? le socié- 
tre de la Comédie-Française, aux séances du Comité de lecture ? 

« Comment avez-vous pu juger ma pièce ? disait à Samson un 


te nan 


Gt ot 


mo mr 


ete ouf 


PTE 


robe cf 


(226) 


auteur blackboulé. Vous ne la connaissez pas. Je vous ai vu 
dormir tout le temps. — Eh ! Monsieur, ripostait le comédien, 
le sommeil est une opinion. » 

Un changement du mobilier empêchera-t-il les opinions de se 
manifester, précises quoique discrètes, au moins en général, 
car il leur arrive de s'exprimer avec sonorité et, il y a quelques 
jours , à la Chambre des Communes, le président devait rap- 
peler que le règlement interdit aux dormeurs de couvrir de leurs 
ronflements la voix des orateurs . 

Ne plus dormir! N'est-ce pas dans Galathée que l’on chante : 


Morphée est un dieu plein d’esprit 
Car son autel est un bon lit 
Et c’est en dormant qu’on l’honore. 


Ce ne sont pas seulement des autels de lits de plume que l’an- 
tiquité élevait au dieu du Sommeil; elle lui rendait un culte. Elle 
avait consacré le Léthé. Oublier! Dormir ! Rêver ! Nous faudra-t-il 
renoncer à cette libération passagère , subir sans relâche la ser- 
vitude des chagrins , des soucis , des préoccupations ? 

Les dieux s’en sont presque tous allés et l’humanité ne s’en 
trouve pas mieux . Que nos bienfaiteurs nous laissent au moins 
ceux qui ont bien voulu demeurer. Pour nous rendre service, ils 
ont éteint la lumière des étoiles. Qu'ils n’achèvent pas leur 
œuvre en la remplaçant par une perpétuelle lampe à gaz. 

Pour nous, plaçons-les sur leur fauteuil et couchons-nous 
devant eux. Couchons-nous et dormons ! Ce sera leur châtiment 
de n’en pouvoir faire autant. 


AAA AA AVE AA A AAA AE AAA 


Autour d’un cornet de papier. 


Ma servante m’a apporté un brin de mimosa dans un cornet 
humide. C'était une feuille de Journal pleine de gravures repré- 
sentant le roi de Bavière qui vient de mourir. 

Voilà donc l’oncle de Louis Il, le roi fou! 

Mais était-il réellement fou, ce roi vierge que l’on trouva noyé 
dans le lac de Starnberg ? 

Lorsqu'on n'est rien qu’un homme, l’idéalisme ,le goût du 
silence et de la fantaisie vous désignent à tous les coups ; lors- 
qu’on est roi, cela devient terrible. | 

Louis IT, roide Bavière, prince palatin du Rhin, vivait seul : 
ilne buvait pas de bière, et Munich — où il n’allait jamais — 
était sa ville capitale; il aimait le vin de Champagne et la France, 
et il ne s’en cachait pas, au moment même où, à Versailles, on 


(227) 


pouvait voir, à la brume, les manteaux blancs et les casques de 
Bismarck et du feld-maréchal de Moltke. 

Jamais on ne le voyait. Il ne paraissait ni aux galas de la 
cour, ni aux fêtes de la ville . Il avait l’ivresse et la nostalgie de la 
montagne . 

Il appelait ses piqueurs à deux heures du matin, on attelait, 
à un lourd carrosse doré , des chevaux blancs, et, dans la voiture 
éclairée, on voyait le jeune roi vêtu d’un manteau bleu! 

Ce prince palatin du Rhin était un roi de féerie ; il eût dû 
régner au temps des légendes sur un royaume de pics bleuâtres , 
souverain de la forêt des elfes et des eaux pâles que hantait la 
loreleï . 

Arrivé trop tard, au temps de la conquête prussienne. il avait 
sans doute abdiqué dans son cœur , avant d’être dépossédé. 

Les affaires sérieuses ne l’intéressaient pas. Il ne voulait pas 
voir ses ministres lorsqu'ils étaient trop laids , mais il faisait bâtir 
des châteaux sur des cimes vierges et il allait coucher dansle 
cabinet de Wagner, toujours parfumé de roses blanches. 

Il menaçait de ruiner la Bavière, mais son oncle était là, avec 
son bon sens pratique, et tout un chapelet de vertus moyennes 
auquel était joint peut-être un grain d'ambition. 

On proclama qu’il était fou comme son frère Othon , onl’enferma 
dans une chambre du château de Berg, en compagnie du 
D: Guden , aliéniste . 

Puis , un soir, on le trouva noyé dans le lac, serrant dans ses 
bras robustes son gardien, mort aussi; et les gens renseignés 
prétendent que la voiture fermée de sa cousine l’Impératrice 
Elisabeth d'Autriche , sa seule amie , l’attendait derrière le mur 
du parc... 

Il y a là-dessus une grande ombre tragique... J’ai Jeté le 
papier au feu . Il a flambé avec le vieux Luitpold qui étouffa le 
Cygne du Rhin, mort pour avoir trop aimé les étoiles, les lys, 


la poésie et le rêve ... 
Léo LARGUIER. 


125252223222 222233223222)2218522) 


Un homme élégant ne porte pas avec un veston , une jaquette 
ou une redingote de couleur unie, un gilet et un pantalon de 
fantaisie . Si son gilet est tel , il doit porter le pantalon sembla- 
ble à son vêtement, et si, au contraire ,il choisit un pantalon de 
fantaisie ,il mettra un gilet semblable à son vêtement . Ainsi le 
veut le bon goût. 


L22222222 


Il est de mauvais goût de mettre de la fantaisie dans la sus- 
cription des enveloppes de nos lettres . C’est manquer de res- 
pect à la personne a qui l’on écrit que d'y mentionner la ville, la 
rue et le numéro de la maison qu’elle habite apant son propre nom. 
Un honnête homme ne doit pas transiger sur ces questions 


de tact. 


D'LE SUR IUDRE TS TA LORELA INC 


Je parie tout ce que vous voudrez qu’à ses débuts , Rivarol (ou 
Chamfort ou n'importe qui de ces illustres) devait être un 
homme de salon parmi ses confrères les autres hommes de salon. 
Il ne devint homme d’esprit que le jour où quelqu'un se pencha 
mystérieusement vers sa voisine et lui dit à l’oreille : (Ç Qu'il est 
fin ! Quel causeur ! » On se répéta le mot entre intimes , j'allais 
dire entre initiés . Ce fut un snobisme . Et le snobisme s'étendit, 
jusqu’à faire une réputation . De la réputation à la célébrité , il 
n’y a qu'un pas. Et lorsque ce pas fut franchi, Rüvarol aurait pu 
s'amuser à ne plus dire que des bêtises , on aurait conuünué à se 
pâmer . 

Fort heureusement, d’ailleurs , il n’en dit point. Ayant l’auto- 
rité , il garda l'esprit. Et c’est peut-être là qu'il se montra le plus 
homme d’esprit. 

Mais tout le monde ne peut pas faire preuve d’une telle modé- 
ration dans le succès. Et c’est pourquoi nous voyons tant de 
gens , applaudis une fois pour un bon mot , s’évertuer dans l’im- 
pertinence ou patauger dans la niaiserie. C’est pourquoi un 
nouveau venu dans une société est toujours si stupéfait de l’insi- 
gnifiance de la conversation de ceux qu’on y admire. Injustice 
mystérieuse de l’autorité. 

Que m'a-t-il manqué , à moi qui vous parle , pour devenir un 
homme d’esprit ? Rien autre chose , croyez-le bien , qu’un public 
un public visible et tangible, un public dont j’entende le Ur 
mure approbatif, un mur pour me renvoyer mes balles. Je sup- 
plie qu’on se hâte , car , si l’on tergiverse encore quelques années , 
il sera trop tard , j'aurai perdu cette belle confiance qui permet 
de dire tout haut n'importe quoi, et de trouver dans le tas, qui 
sait ? peut-être des choses véritablement délicates et fines . Et je 
me tairai , morne et lugubre , laissant faner les fleurs que je vous 
destinais , mesdames, n'en doutez pas. Et j'assisterai , jaloux, 
au succès de quelque notoire imbécile. Il n’y a pas de ratés que 
dans les beaux arts ... 

Je suis sûr qu’il existe aujourd’hui dans Paris une bonne cen- 
taine d'hommes jeunes , intelligents, de figure avenante , bien 


101 


2 = , 7) Ar 
Costumes € Jaririens 


OÙ 


AT 


or se tree res 
(229) 
pris dans leur frac et qui remplaceraient avantageusement les L = 
vieux messieurs connus que lon dit d'esprit. Leurs mots 


seraient neufs, leurs pointes fraîchement aiguisées et, ce qui 
ne gâte rien , leurs phrases construites en français . Quelle belle 
œuvre il y aurait à accomplir là pour les vénérables dames qui 
tiennent des salons politiques, littéraires ou autres ! Mais voilà, 
une aussi grosse initiative les effraie, 1l faut avoir le goût du 
risque pour imposer une répulation. Alors l'homme d’esprit 
jeune arrive à l'avancement, comme les lieutenants en temps 
de paix. Ça n’en finit plus. Il se décourage et, lorsqu'il passe 
chef de bataillon , il est gâteux. On a beau dire , la concurrence 
dans la vie moderne a fait bien du mal. Et voyez où elle va se 
nicher . 

Mais vous les connaissez tous , n’est-ce pas ? comme moi, ces 
eunes hommes charmants. Ils encombrent les salons , les salons 
où d’affligeantes vieilles personnes tiennent bureau d’esprit et 
distillent du haut de la cheminée de léthargiques plaisanteries . 
Eux. ils disent des choses exquises , mais tout bas. clandestine- 
ment, dans l'oreille de leur voisine, qui n'y entend goutte , puis- 
qu'elle n’est pas averlie . Ils brillent , mais c’est dans l’osbcurité, 
comme des papillons des tropiques au fond d’une nuit norvé- 
gienne . Et souvent eux-mêmes , toujours pareils à ces papillons, 


ne savent point ce qu'ils valent. 
Ah ! si j'étais douairière , ce ne sont pas des académiciens que 


j'aurais chez moi, ni des poètes adolescents tendrement fidèles 
à leur mère, ni des romanciers patriotiques . Moi. je lancerais 


4 3 
des gens d’esprit . 


Francis DE MIOMANDRE. 


AAA AAA AI EE EE 


LE CHEF ET LA CUISINIÈRE. 


Le chef : il fait danser l’anse du panier. 

La cuisinière : elle fait danser l’anse du panier . 

Voici ce qu’un esprit simpliste répondrait si on lui demandait 
de marquer la différence qu’il y a entre ce chimiste mâle et cette 
reine de nos palais, comme on disait au XVIHI® siècle. Mais nous 
ne pouvons nous contenter de définitions aussi sommaires à 
l'heure où le chef de M. Poincaré remplace la cuisinière de 
M. Fallières. Une véritable querelle partage les gourmets fran- 
çais. Il faut opter ; on n’a plus le droit de ne pas avoir une opi- 
nion — tout comme aux heures de graves crises politiques . 

Done , les partisans de la cuisinière reprochent aux chefs d'in- 
finies complications . En un mot comme en cent; on les accable 
sous le reproche qui fait fléchir tant de pauvres hères : inven- 


(230) 


teurs / Le chef innove. La cuisinière est traditionnaliste . Le chet, 
un cerveau fumant , dispose des côtelettes de veau qui sont de 
la mousse de foie gras , des desserts qui sont des hors-d’œuvre; 
il dissimule le bœuf, voile le ragoût, truque la daube. Il est 
peintre, architecte, décorateur, parfois humoriste. C’est un 
poète. La cuisinière a toujours hérité d’un secret de feu son 
aïeule , et elle n’oserait risquer une feuille d’estragon en trop, 
une pincée de poivre en plus. Ce n’est point timidité , c’est res- 
pect. Elle en tient pour la simplicité . Elle repousse les innova- 
tions anglaises et les épices exotiques. Elle a un faible pour le 
pot-au-feu et pour les potages qui furent goûtés à la cour du roi 
Louis XIV. Le seul mot de régime lui fait hausser les épaules, et 
Je la soupçonne d’une certaine tendresse pour l'ail. Ne disait-on 
pas que même à l'Elysée . .. 

En tout cas, les invités de M. Poincaré ne vont pas tarder à 
apprécier la différence, et ils nous permettront de juger en toute 
impartialité. Les chefs triomphent. L'heure est aux estomacs 
solides . On se cache pour déguster les nouilles sans sel et l’œuf 
à la coque peu cuit. Et l'heure est si héroïque que le Français ne 
reculera pas devant la plus importante ( pièce montée! » 

Henri Duvernois. 


AAA AA AA A A AR AR AR AL LA 


LE CAPITAINE GRONOW. 


Sous Louis-Philippe et plus tard sous Napoléon II vivait 
à Paris un galant capitaine du nom de Rees-Howell Gronow. 
Ancien capitaine de Wellington , ayant pris part à la campagne de 
Belgique , il pénétra pour la première fois dans cette ville au mois 
de juillet 1815. Les rues, les théâtres, les cafés, tout lui sem- 
bla charmant. Il se promit d’y revenir. Il y revint. Même 
il y revint si fréquemment ‘qu’au bout du compte il oublia de 
repasser la Manche et demeura chez nous jusqu’à sa mort. C’é- 
tait un petit homme fluet , d’environ quarante ans , aux traits fins, 
aux cheveux rares , pourvu d’une étroite moustache dont il rasait 
les bords qu’il teignait en brun . Chaque soir , à la même heure, 
il se présentait au Petit Cercle , situé alors au coin de la rue Tait- 
bout et des boulevards. Correct, flegmatique , vêtu de son éter- 
nelle redingote bleue , il gagnait sa place favorite , à la fenêtre du 
club et là, sa canne à la bouche , indéfiniment , il regardait mon- 
ter et descendre le flot des allants et venants. 

Le capitaine, dit-on , parlait peu, mais heureusement il écri- 
vait et, bien qu’en général ignorés de noscompatriotes , ses deux 
aimables volumes de souvenirs foisonnent en anecdotes curieuses , 
en détails savoureux , en portraits de toutes sortes sur le Paris 


(231) 


de l’époque . : Ouvrons-les au hasard . Voici Rachel avec sa longue 
et mince figure de juive , ses yeux profondément enchâssés , «trop 
noirs pour être doux », et ses merveilleuses petites mains aux 
doigts roses et frêles . « Elle se montrait , à la ville, particulière- 
ment réservée , gracieuse , distinguée», Malgré quoi , « j'estime 
être à même de dire que nulle femme ne poussa plus avant l’im- 
moralité ». Voici Fanny Essler, dont le charmant visage « res- 
pirait la tendresse » , et Grassini , franche , bavarde, primesautière , 
qui toujours avec la même « bonhomie cynique » en revenait à 
ses premières amours. Elle disait : « Napoléon m'a donné cette 
tabatière ; lui-même me l’a mise entre les mains , un matin que 
J'avais été le voir aux Tuileries. Il ajouta : « Voilà pour toi; tu 
les une bonne fille ! » Vraiment c'était un grand homme, mais il 
n’a pas voulu suivre mon conseil . Il aurait dû s’entendre avec ce 
cher Villainton . A propos, c’est ce brave duc qui m’a donné cette 
broche . Il me l’a apportée un matin que j « étais encore au lit. 
Il parlait un singulier baragouin et Je ne savais guère l’anglais ; 
mais nous nous entendions tout de même ». Voici la comtesse 
Merlin , beauté créole aux épaules de déesse. Plus elle vieillissait 
et plus elle se décolletait , et plus elle se décolletait plus elle chan- 
tait ; « une riche nature de femme et si bon enfant |! » Voici encore 
Mme de Girardin , bienveillante , sympathique , généreuse , chez 
qui venaient se réconcilier doctrinaires et légitimistes , peintres 
et gens de lettres . « Elle avait tout l’aspect d’une muse ou, plus 
exactement , l’aspect qu’en imagination j’attribuerais à une muse .» 
En vérité, je le répète , le capitaine se trouvait bien de ce côté- 
ci du détroit. Ge fut à Paris qu’il rendit l’âme , le 20 novembre 
1865 , dans ce Paris qu'il aimait tant pour son charme et sa bonne 
humeur . Jusqu'au bout, son champ d'expériences familier , son 
domaine de prédilection fut le boulevard , ce même boulevard où, 
l’année de Waterloo , s’aventurant dans la métropole en conqué- 
rant pacifique , il était venu s’asseoir au Café Anglais . — Depuis 
lors, que d'événements, de transformations , de spectacles inat- 
tendus |! Des émeutes et des fêtes avaient tour à tour plongé dans 
le deuil ou mis en joie ce coin de la grande ville. Tout en pre- 
nant le frais, d’un œil philosophe , Gronow, de règne en règne, 
avait suivi le cours de notrehistoire et, curieusement.ilavaitobservé 
les métamorphoses de sa résidence favorite. Tandis que Louis- 
Philippe succédait à Charles X, puis la République et l'Empire à 
Louis-Philippe, il avait vu des trottoirs neufs remplacer les bornes 
massives , des bâtiments incongrus surgir de terre, une foule 
hétéroclite et turbulente envahir la promenade des gandins. 


(x) Gronow. Reminiscences. — 2 vol. London. John C. Nimmo. 


l 
} 


(232) 


Pourtant c'était là qu’en 1815 il avait vu passer les troupes 
alliées, Wellington, l’empereur Alexandre et Louis XVIII dans 
son vaste carrosse attelé de six chevaux blancs. Puis, un jour, était 
venu où les bons frères du roi de France avaient regagné leurs 
capitales respectives et le boulevard, aussitôt, avait repris ses allu- 
res paisibles , son aspect légèrement rustique et provincial . Gro- 
now se souvenait des vieilles façades irrégulières et pittoresques , 
du gros pavé raboteux , des flâneurs heureux de vivre et des 
grands arbres dont les rameaux faisaient voûte au-dessus des pas- 
sants . Il revoyait Tortonidans toute sa gloire et sa clientèle d’ha- 
bitués illustres. milords richissismes , gardes du corps hautains 
et conquérants , beautés à la mode parmi lesquelles aimait à se 
glisser incognito la jeune duchesse de Berri. Quarante ans plus 
tard , un certain jour de décembre , toujours à ce même endroit, 
il voyait enfin la foule menaçante et les escadrons du colonel de 
Rochefort balayant à coups de sabre la promenade de Gand. 

Mais sans doute le capitaine préférait-1l se reporter à l’époque 
où chaque jour 1l venait s'asseoir à la fenêtre du Petit Cercle , au 
temps où Viel-Castel et Beauvoir s’y entretenaient des mariages 
et des divorces de l'Opéra, aux belles années du Jockeÿ-Club et 
du romantisme . Rocer Bourer DE Monvez. 


DE A PE SRE AT RE AE 
MODES 

Le dernier chapeau de nos élégantes emprunte exactement la 
forme de nos melons ; la calotte rigide est tendue de satin et les 
bords qui se font légèrement roulés sont en paille. Le tout est 
naturellement noir. Comme garniture, un simple ruban de 
moire noire à fleurs, que l’on noue négligemment par derrière 
de telle façon que les pans dépassent un peu le bord du cha- 
peau . Comme toutes celles que confectionnent maintenant nos 
modistes , cette coillure est très seyante aux visages jeunes; elle 
l’est moins à ceux que l’âge à déjà marqués, si légèrement fût-ce. 
Mais il n’est plus un couturier , plus une modiste qui consentent 
à songer aux dames que la jeunesse fuit ou a fuies. Aussi celles-ci 
sont-elles obligées de continuer à s’habiller comme si elles demeu- 
raient toutes jeunes. De bonne foi , elles finissent par s’accoutu- 
mer à l’idée que le temps les oublie; et voilà pourquoi l’on ren- 
contre dans les rues tant de dames mûres, parfois très 
mûres même, qui semblent vêtues et coiffées comme si elles 
étaient leurs propres filles. 

A la feuille de ce jour sont jointes les gravures 60 et 61. 

AREAS 


La reproduction des gravures et des articles de ce journal est absolument interdite, même par extrait 
. 
AAA A AA AA AA AT A AA A AA AA A A AA A A AA A A A A A AA A AA RAR AAA AL RAR 


Be Gérant : JAGQUESs ne Nouvion. Imp. de Vaugirard, H.-L. Morri, dir., 12-18, impasse Ronsin, Paris 


AU MOULLEAU 


PRÈS ARCACHON. 
— COTE D'ARGENT 


Grand Hôtel du Moulleau 


La liqueur BONAPARTINE 


le Succès du jour. 


9, rue de Villejust, PARIS. 


BLUM 


LE CHEMISIER ELEGANT 


121232243322 2223212 


7, BOULEVARD DE LA MADELEINE 


PARIS 


NS 5 PEINE IE Pl De = p 
SE IX RS TS Tr SNS LZ 


A Nmnlll 


BUREAU D'ABONNEMENT 


TES 


WE 


EST 


GI 


| 


SI 


AS EE su] OUT TRUE QT RUE QIIE IAE 
4 AA a ZA 


Imp. Vaugirard — Paris. 


