x PT MAMA AC M 
É'rpaiier dl 


» 


AT AA AP PE 


Sn ne TA 


Sas 


| 
nr | 
fe 
& ES 
S (= 
= à 


JOURNAL DES DAMES 
| ET 
DES MODES 


I 


SU 


He 
{ 


(II 


(UP TE 


ET 


UE 


ES ETS Es 


> 


“PARFUM ULTRA PERS 


JED.PINAU D 


Pate CR 


COMPAGNIE ANONYME D'ASSURANCES 
contre l’'INCENDIE, fondée en 1828 


Caprtal social et réserves : 
32 Millions 519.478 francs 


Sinistres payés depuis 
l’origine de la Compagnie 
413 Millions 
Primes encaissées 
en 1911: 
34 
Millions 


Je 


COMPAGNIE 
FRANÇAISE 
d’'Assurances contre 


Fondée en 14909 LE VOL 
SOCIÉTÉ ANONYME 

au Capital de 4 millions (1/4 versé) 

VOLS, DÉTOURNEMENTS, DÉGATS 
ET PERTES EN GÉNÉRAL 


LA LR LAVE ELA VAR AA AR AR AR AL AE RARE AL AL AE SARA AR AAA AS AR ALL AAA 


LA BÉNÉDICTINE 


‘‘ la grande liqueur française”, 
fut inventée en 1510 


par le moine 


DON BERNARDO VINCELLI 


MR LOT R LT “4 
DU Een N 


À A 
4 . 
| ? LE PRINTEMPS : 
; i 
4 ï: 
; possède la plus belle et la plus , 
4 importante collection de Tapis 4 
se Li ( 
È d'Orient, anciens et modernes. # 
‘4 A RER 4 
À 
Y ÿ 
4 TAPISSERIES ANCIENNES 4 
# # 
4 : 
BRL RL IRL LL LL LLILILELEIOETPEE PEL 
Lo Es MENR ONE 
| 
F | OPTICIEN | 
PARIS 


Nolo5® ( Deuxième année. ) 1er Février , 1913. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 
DES MODES. 


SI VIE VIII BELLE VEUVE EVE LEVITRA AAA AR AA AR AAA AAA NA AAA AN AAA OLA AR AA ARR RS AA 


Ce Journal paraît tous les dix jours, le 1%, le 10 et le 20 de chaque 
mois. Chaque numéro contient de une à cinq Gravures coloriées : 
Modes, Meubles et Bijoux . — Les bureaux sont : rue La Boétie, n° 62. 


VIRE VII MVL VE LVL EVE VUE LR WIR AVR LR ARR RAA AVE ARE AA RAR LR AR AR RAR AA LA AA AAA ER LAS 


Le tirage est limité à 1.250 ex. numérotés. — Le prix de l'abonnement est fixé à 
100 francs par an pour la France et 120 francs pour l'Etranger . Il est tiré 
en sus 29 ex. de luxe : dont 5 sur vieux Japon avec 3 états des grao. à 500 fr. 
par an; 12 sur Japon impérial avec 2 états à 300 fr. et 12 sur Japon impérial à 
200 fr. — Il n’est pas accepté d'abonnement d’une durée inférieure à un an. 


IL IV VE VE EE VIE LE LUE VIA ELLE A AAA RAA A A A VE LOL AA AAA AAA AE RAA UE LR AR 


PANNES. 


Ce 31 Janvier, 1913. 


Puisque voici venir la saison (ne dure-t-elle pas toute l’année?) 
où 1l est de bon ton de se plaindre de Paris, je voudrais donner à 
ceux qui ne peuvent le quitter quelques moyens de se croire 
loin de lui, sans recourir à l’expédient du chemin de fer et du 
transatlantique . 

Je ne parle , bien entendu , que pour les sages, qui voyagent 
pour eux-mêmes. Ceux qui voyagent pour étonner les autres me 
semblent de misérables êtres , sans imagination . Renvoyons-les 
aux agences de cartes postales . Ils en signeront qui partiront de 
Delhi ou du Caire , et tout à fait impressionnantes : 

Mais que cherche , au fond , celui qui voyage pour son plaisir ? 
Quelques instants d'émotion, ce petit choc au cœur, déclic au 
kodak du souvenir , que donné la découverte d’un site nouveau, 
la révélauon d’un aspect inconnu des choses. Et le reste n’est 
que la répétition indéfiniment affaiblie de cette sensation. Plus le 
voyage sera court, mieux cela vaudra. Aimez-vous , par exemple, 
l'Italie , la vraie , celle des petites villes pauvres, sans Cook et 
sans ane Montez sur la Butte , et vous y trouverez encore 
certaines places , étroites, mal pavées , avec des platanes, de 
vieilles maisons , un petit restaurant à spaghettis et à Barbera, 
qui sont d’une mélancolie exquise et ombrienne . Entrez un soir 
à Sains-Louis-en-l’Ile , et je veux être pendu si vous n’éprouvez 


em 


TT Te SRE TR 


(194) 


pas aussitôt l'impression de vous être égaré dans un sanctuaire 
de style jésuite , patiné de dévotion , au fond de la plus vieille et 
cérémonieuse Espagne , il y a trois en ans. Sortant de là , vous 
vous trouverez dans les rues mal éclairées et paisibles de la ville 
natale de votre cœur: petits métiers , humbles cafés, vieilles 
bigotes attardées . Quelque cent pas plus loin , vous errez en pleine 
Hollande : des orques vertes affleurent, monstrueuses et 
pesantes , au ras de la berge d’un canal rectiligne ; des sirènes 
sifflent, des rouges falots rampent mystérieusement . Une vie 
obscure se devine, palpitant sur l’eau moirée de reflets incer- 
tains . Un coin d'Amsterdam. 

Dans certains cabarets tout lambrissés de bois , fumés et vernis, 
où des portos fameux sommeillent dans des tonneaux disposés en 
frise sous les plafonds, j'ai goûté pleinement à l'Angleterre des 
grands ports et , si J'avais un étonnement , c’était d'y voir entrer, 
au lieu de marins farouches à colliers de barbe ardente, de jolies 
Batignollaises pressant leurs bichons sous le bras. Mais, 
d’ailleurs , ce contraste n’en était que plus piquant. A Folkestone , 
pensez donc |... 

Si aux ivresses des pays abordés vous préférez le départ. lui- 
même, ce moment d'angoisse et d'espoir qui vous fait croire à je ne 
sais quelle évasion vers la liberté, je vois ce qu'il vous faut : c’est 
le bateau. Eh bien! montez les Champs-flysées et, à mi-chemin 
de l’immortalité , vous trouverez un souterrain tendu de cuir et si 
merveilleusement pareil, avec son escalier tournant d’acajou et ses 
plafonds de chêne , à une salle à manger de grand pequebot que, 
une fois assis dans un de ses fauteuils profonds et servi par le 
diligent stewart àveste blanche, vous vous direz: (Je suis parti», 
et vous entendrez réellement au-dessous de vous le bruit cadencé 
de la machine , le murmure de l'Océan. Rien ne vous interdit, 
d’ailleurs, de vous pourvoir d’une compagne avec laquelle vous 
aurez ainsi le double plaisir, vous étant embarqué pour 
l'Amérique, de vous réveiller à Cythère. Et cela vaudra tellement 
mieux | 

Enfin , êtes-vous de ceux qui, dans le voyage , recherchent la 
rupture complète avec la tyrannie de leurs habitudes ? Dans ce 
cas , le paysage est totalement indifférent, il vaut même mieux 
qu’il n'existe pas. Quittant donc votre maison avec une simple 
valise . faites traverser à votre voiture tout bonnement le boule- 
vard et allez vous installer dans un de ces caravansérails 
anonymes et confortables où l'on rencontre le grand-duc et le 
courtier en rasoirs , la courtisane argentine et l'acteur de génie, 
et où le marbre abonde, mais économiquement recouvert de 
publicité. Vous vous sentirez loin , très loin de Paris, quelque 


pate 


(195) 


part, par là, du côté de Berlin ou de Cologne , et pas un mot de 
français ne vous fera soupçonner que vous vous trouvez entre la 
Madeleine et l'Opéra . Pour peu que vous aimiez la bière et les 
« délicatesses » , je ne vous donne pas quinze jours pour vous 
sentir pousser des lunettes d’or. 

Je connais encore dans Paris maint autre beau pays inconnu. 
Mais c’est de l’autre côté du monde que nous avons le préjugé 
d’aller découvrir le monde . 

Francis DE MIOMANDRE. 


AAA AAA AAA AR AAA 


Nous avons vu les manches à gigot et les manches ramasse- 
sauce ; nous avons depuis quelques jours les manches jambon 
etles basques en oreilles de cochon. Où sont les garnitures au 
suivez-moi jeune homme , les mousselines cuisse de nymphe 
émue , les robes puce amoureuse ? 

rs 

Un homme élégant porte aujourd’hui sa montre enfermée dans 
un boîtier en cuir orné de petits fers dorés qui ont la finesse de 
précieuses gemmes d'art . Ge sera pour voire ami, Madame . 

ann 

La dernière canne est la canne pour excursion, la ( canne- 
télescope », dans la poignée de laquelle se glisse un télescope et 
qui, paraît-il, rend de grands services aux intrépides qui excur- 
sionnent en ce moment dans les montagnes de Suisse. 


AAA AAA AA AA AR A 


OUVRAGE NOUVEAU. 


‘tCoutras voyage”, par Abel Hermant. 


La France s’enorgueillit d’un écrivain considérable, et qui de jour en 
jour devient plus émouvant ; c’est Rabelais , l’immense Rabelais . Du 
temps de nos pères, l’on ne se fût pas avisé de le nommer « immense ». 
Depuis lors , nous avons fait des progrès : on étudie , on commente , on 
découvre mieux chaque jour « maître François » , ainsi que l’appellent 
affectueusement ses fidèles , si bien qu'il grandit sans trêve . Il y a une 
Société des études rabelaisiennes , réunion d’érudits parisiens , provin- 
ciaux et cosmopolites. Voici le père de Gargantua devenu mondial . 
Dans chaque pays , il faut un écrivain mondial : les Italiens ont Dante, 
les Allemands Gœthe , les Anglais Shakespeare ; nous avons le choix, 
nous autres ; mais en ce moment , c’est Rabelais, et point d’autre. 

Or, l’on exagère peut-être un peu , selon la guise ordinaire des 
savants , il est vrai : ces messieurs, en effet, éperdus de documenta- 
tion et saturés d’une furieuse exactitude, n’ont le plus souvent que 
faire d’aucune autre vertu , telle que la modération, par exemple . Dieu 
nous préserve de jamais contredire quiconque , touchant saint Rabelais ! 
Qu'il soit néanmoins permis à un profane d’exprimer, sous mille 
réserves , ce qu’il lui en semble. 


(196) 

Eh bien ... tenons-le donc — je suppose — pour un observateur fort 
attentif, et voire minutieux , de la société qui l’entoure . Il n’est ni 
indulgent , ni outragé , mais se divertit puissamment , et rit tout son 
saoûl. Cependant notre homme n'est point d'humeur à composer des 
Caractères , des Maximes ou des traités de philosophie , dans lesquels 
il condenserait le fruit de son expérience et de ses réflexions. Aussi 
bien, le goût de son temps ne s’en accommoderait guère , et d’autre 
part, c’est un narrateur qui tient à récréer autrui. De sorte qu'il s’est 
mis à écrire au jour le jour une espèce de récit , à trame élastique et 
assez lâche pour être continuée ou modifiée sans fin, pour accueillir de 
nouveaux protagonistes et tous les épisodes possibles . Dans cette 
vague suite d'aventures extravagantes, revivent, sous le voile de 
l’allusion et de l’allégorie, les principaux événements contemporains, 
les modes de la cour et de la ville , les ridicules et les travers du siècle, 
à tel point que l’on a pu justement nommer cette odyssée funambu- 
lesque, et pourtant si nourrie de sagesse , si abondante en enseigne- 
ments, non moins qu'en méditations touchant les mœurs, si gorgée 
d’anecdotes , de souvenirs et de faits politiques ou sociaux , une véri- 
table chronique de son temps. 

Les personnages en sont des hommes , de vrais hommes , ni tout à 
fait bons , ni foncièrement mauvais , à la manière générale . Ils com- 
mettent des actions invraisemblables, comme il en faut dans les contes, 
mais pour des motifs admirablement expliqués et déduits , et en vertu 
de sentiments naturels à souhait, ainsi qu’il convient aux meilleurs 
romans . Certes , la langueur amoureuse n’y a pas grande part : mais 
c’est que l’auteur s'amuse trop pour s’attendrir. Il n’a pas le temps . 
Parlez à ce drille raffiné des gaietés de la chair et des joies de l'esprit, 
non de vos fades barcarolles , ni d’un tas de guitares. 

Ne témoigne-t-il à l'égard des nobles sentiments qu’ironie et dérision ? 
Appellerez-vous donc ainsi un culte profond de l'intelligence , au 
contraire , la dévotion envers sa ville et son pays, un humanisme 
exquis , tout attaché aux vieux maîtres ? 

Ajoutons que son œuvre satirique et bouffonne trahit , si l'on y prend 
bien garde , beaucoup d’audace , non moins qu’un esprit qui n’est pas 
anarchiste , grâce au ciel , mais réactionnaire point davantage, loin de là! 

Enfin , l’œuvre entière se trouve écrite en un style fort savoureux... 
Bref , maître Abel... 

Comment ? maitre Abel? Ce n’était donc pas de maître François 
qu'il s'agissait ci-dessus ? 

Eh ! non. Que les rabelaisants traitent de Rabelais . Nous ne préten- 
dons parler ici que de ce dont nous sommes bien assurés. Et les 
Souvenirs du vicomte de Courpière , il faut l'avouer, nous sont mieux 
connus que la vie de Gargantua , comme les Mémoires du Cadet de 
Coutras plus familiers que les aventures de Pantagruel. Ce qui s’écrit 
de l’un , d’ailleurs , ne peut-il s’appliquer à l’autre ? Vaille que vaille, on 
voit bien que si; M. Gosseline , pour ma part, ne m'amuse pas moins 
que Panurge auquel il ressemble , et les voyages du Jeune Coutras 
valent bien les pérégrinations du bachelier Pantagruel et de ses com- 
pagnons au pays de la Dive Bouteille et autres lieux : les uns comme 


“= = ; . DE — 


Nr 


v# 


PC UA = re ÉT 


As ù 


ms 


ADtA NSP dr RAA D, 1e 


PRÉ RÉ PRE Pa ro D mn 


(197) 
les autres sont aussi ruisselants de signification , si l’on peut s'exprimer 
ainsi, et bons à commenter. Demeurons très certains que les futurs 
glossateurs de maitre Abel travailleront, vers l’an 2200, avec autant 
de peine — et de plaisir — qu’à notre époque ceux de maitre François . 
La Revue des études Hermantines formera une jolie collection. 

Je vous entends néanmoins, vous vous plaignez que dans le Gar- 
gantua , le Courpière , le Pantagruel et le Coutras, la grâce s'envole 
devant la raillerie ? Mais pas toujours. Lisez Çoulras voyage : on y 
voit des scènes bien aimables, quand Panurge notamment, quand 


Gosseline, veux-je dire , découvre la Grèce et Platon. 
Marcez BoULENGER. 


AAA AA AA AA AA AA AE A AR AR 


STECKY 
OU 
LE CHIEN DU KAMTCHATKA 


... Gela me fit bien plaisir de la rencontrer, l’autre jour, au 
Bois , cette jolie petite Mme de Castagnède, bien plaisir , en vérité . 
Elle est charmante, elle est ce que j'aime le mieux au monde — 
s’il s’agit d’une affection platonique et désintéressée — et je vais 
vous dire pourquoi : elle a toujours l'air de quelque chose qui 
n’est pas arrivé. C’est comme un de ces contes des nursertes 
anglaises, qu’on met à la scène en y ajoutant un peu d'épices 
pour les grandes personnes de France, lesquelles aiment le 
faux simple et la fausse innocence ... Ce matin-là, ce matin 
d'hiver , elle portait une petite toque où quatre plumes s’ébourif- 
faient dans quatre directions différentes, comme ces Jets d’eau 
tournoyants qui servent aux jardiniers pour arroser les pelouses, 
et un manteau de velours violet, garni de renard qui était du 
vrai renard ; du moins, je le suppose, car je n’y connais rien. 
Mais je n’en rougis point , persuadé que l'immense majorité des 
hommes sont dans mon cas. Et même, c’est pour ce motif que j'ai 
la conviction que les femmes s’abusent ou nous veulent abuser, 
quand elles prétendent ne s’habill:r que pour nous plaire . Nous 
nous satisfaisons , Comme les sauvages, de l'aspect général et, 
tels les plus ignorants sauvages , les plus ordinaires verroteries 
nous tiennent lieu sur elles des plus coûteuses gemmes. Il n’y a 
qu’elles qui s’y connaissent, et elles ne s’ornent et décorent que 
les unes pour les autres : uniquement les unes pour les autres! 

Mais qu'est-ce que cela peut bien faire , puisqu’enfin, ce jour- 
là, ma petite amie Mme de Castagnède avait conservé l’air qui 
me plaît, l'air, comme je vous l’ai dit, de quelque chose qui 
n’est pas arrivé : aujourd’hui d’un jet d’eau, et hier —je me 
rappelais , maintenant ! — avec deux autres longues plumes sur 
la tête, toutes droites et posées comme des antennes d’une 


(198) 


fourmi de ballet, d’une petite personne qui marche et danse dans 
un ballet intitulé: Au Royaume des Fourmis! C’est justement 
cela qui me plaît, cette invraisemblance où elle vit, de façon 
ingénue et perpétuelle, sans même s’en douter, Fe la con- 
viction que € ça doit être comme ça ». {l y a tant de gens qui ne 
sont que ce qu'ils paraissent : ceux-là m’assomment . 

Vous comprenez donc que j'étais heureux, sincèrement heu- 
reux, de rencontrer Mme de Castagnède , et que je l’abordai 
comme un enfant aborde un autre enfant, en lui disant: « Voulez- 
vous jouer ? » Nous passâmes de la sorte cinq minutes ou une 
heure, je ne sais plus, à nous rajeunir. Elle n’en avait pas 
besoin , mais moi !... 

Au moment où Je l allais quitter , elle me dit: 

— Il faudra venir chez moi, on ne vous voit plus. Et j'ai 
quelque chose à vous montrer. 

Qu'est-ce qu’elle voulait me montrer? Ce n'était pas certes un 
meuble ou un bibelot: Mme de Castagnède ignore la science du 
meuble et du bibelot ; qu’un objet soit Empire ou Louis XIV, elle 
s’en moque pas mal. Elle dit seulement : «C’est du style fran- 
çais. » Telle est sa façon de montrer du patriotisme , et je l’en 
approuve . Etelle ajoute , tout de suite après : « C’est chic », ou 
« pas chic ». Critérium que je juge excellent et même définitif : 
elle sait les choses qui lui vont. On n’en saurait demander 
davantage. 

Je l’interrogeai des yeux . Elle répondit: 

— Jevous montrerai Stecky , mon cher Stecky . C’est un chien 
qu’on vient de me donner, un chien du Kamtchatka. Tout ce 
qu'il y a de plus rare ! Une rate race. 

Je professe, à l’égard des inédites espèces de chiens qu’on voit 
chaque année éclore avec les feuilles nouvelles, une théorie 
longuement méditée, et qui repose sur les plus solides observa- 
tions. Ces races proviennent toutes d’un couple de chiens éclos 
chacun sur le pavé de Paris , au hasard des rencontres que permet 
la Providence. Car nul n’a plus de génie que la nature , nul ne 
saurait inventer de plus riches et plus nombreuses combinaisons . 
Or, il y a dans la Ville Lumière quatre ou cinq cent mille chiens 
qui tous bénéficient au moins d’une heure de liberté par jour . Ils 
en profitent, et de là naissent les animaux les plus étranges et 
les plus inattendus , des bêtes comme saint Antoine lui-même 
n’en aperçut jamais au cours de ses tentations . C’est alors qu’in- 
tervient le talent ingénieux des éleveurs. Ils se précipitent sur ces 
enfants de l'amour , choisissent un mâle et une femelle , et les 
nourrissent mystérieusement dans un vieux tonneau , sur le 
plateau de Châtillon . C’est ce qui s'appelle «fixer l’espèce » . Une 


(199) 


espèce est dite fixée , en effet , quand on en possède une douzaine 
d'individus, et pas plus ; car c’est à ce moment que ces individus 
atteignent la plus haute valeur . Quand , plus tard , elle s’est multi- 
pliée , on en donne gratuitement des petits à ses amis . À partir de 
cet instant , on commence à en considérer les échantillons avec 
un profond mépris , et bientôt on s’en débarrasse en les confiant 
au garçon boucher, Mais c’est alors que le cycle recommence : 
car le chien du garçon boucher va se promener; il rencontre des 
sœurs qui ne lui ressemblent pas; elles lui plaisent; et bientôt 
d'autres petits monstres , différents de tout ce qu’on connaissait 
iusqu’alors , vont grandir chez les marchands de chiens . 

Je ne doutais donc pas une minute que le chien du Kamtchatka 
appartenant à Mme de Castagnède ne provint, comme ses 
pareils , du plateau de Châtillon. Mais ce n’était point là un 
motf pour n’aller point rendre visite à sa maîtresse . J'y courus 
donc, dès le lendemain. On me fit attendre assez longtemps 
parce qu’elle ( essayait » . Enfin elle m’apparut, et toute chan- 
gée encore , car elle avait une robe de thé. cette fois en velours 
aubergine ocellé d’œils de paon. Et elle était si contente, si 
contente , de n'être déjà plus la même depuis la veille, à ses 
propres ÿeux et aux miens! Mais moi aussi : puisque c'est pour 
cela que je l'aime! Enfin , je me rappelai pourtant que j'étais venu 
voir un chien du Kamtchatka . 

— Stecky! dit-elle, battant des mains, ce cher Stecky, c’est 
vrai! Vous allez voir comme il est intelligent! et doux! et câlin! 

Elle sonna , et une femme de chambre fit entrer la bête que je 
prévoyais : un cabot extraordina.re, un jeu exceptionnel de la 
nature et du pavé de Paris. Il nous regarda d’un œil torve, et 
se réfugia sous le piano à queue . 

— Stecky! Stecky! Venez dire bonjour au monsieur! 

: Mais Stecky grogna . Sa maîtresse se mit à genoux pour 
l’atteindre. Alors il montra les crocs... Et la petite Mme de 
Castagnède se releva , les yeux brillants de joie : 

— Je vous avais bien dit qu'il est si intelligent : il ne me 
reconnait pas parce que j'ai une robe neuve ! 

Pierre Mie. 
PETITS SALONS. 

A peine un léger rayon de soleil se glisse-t-il, avee quelle 
timidité ! à peine entrevoyons-nous la fin des frimas, de la 
pluie, de la boue, de la grippe, que messieurs les peintres 
recommencent à exhiber leurs produits et sous-produits . Il n'ya 
plus de Salons, mais il y a des petits Salons. Les invités sont 
choisis avec largeur, en général , parmi les personnes inscrites 


( 200 ) 


au Tout-Paris. L’invitation porte un dessin , en général horrible 
et qui donne le plus détestable avant-goût du spectacle auquel 
on est convié. Il y a un tourniquet à la porte. Personne ne 
passe par le tourniquet . On parle, cependant , d’un Péruvien. 
Mais il y a queue à la barrière des ( cartes ». S'il s’agit d’humo- 
ristes , on s’étoulfe ; de portraitistes , il y a du monde ; de paysa- 
gistes, c'est plutôt clairsemé. L’aquarelle a un public de braves 
jeunes filles : une étape de leur condamnation au piano et à la 
peinture . Le mariage les libérera . Il règne. dans ces endroits, 
une chaleur étouffante. Dans un coin, un monsieur, plusieurs 
messieurs , parfois, se tiennent, pâles et nerveux. C’est l'artiste. 
Ce sont les artistes . De temps en temps ils consultent du regard 
l'employé chargé de la vente, auquel ils reprochent une cou- 
pable nonchalance , mais qui est philosophe et qui attend sans 
fièvre. Le public s’entre-regarde et jette aux œuvres exposées 
un coup d'œil de politesse. Les dames ont chaud : elles ont faim 
et soif. D'ailleurs , elies ne peuvent rester longtemps debout sur 
leurs talons exagérés... Il plane un ennui de musée. Les 
Parisiens viennent voir les belles images . .. 


AAA A A AA A AV AA AVE AAA AL 


MODES. 


La robe de cette semaine est la robe dite « sœur converse ». 
Elle est de drap très léger , de couleur sombre, plissée légèrement 
à la taille et terminée par trois gros plis religieuse. Elle s’ac- 
compagne d’un grand col de mousseline de soie blanche ourlé à 
jours et de souliers à talons plats et à large boucle abbé ; cela se 
porte sans corset et avec un seul fil de perles . Les manteaux du 
soir , en velours noir , sont doublés de taffetas changeant et de 
mousseline de soie de couleurs différentes , de façon à obtenir le 
seul ton qu'une élégante puisse adopter en ce moment, le ton 
ventre de poisson ou , plus pratiquement encore , « grenouille dor- 
mant au soleil ». La mousseline de soie est maintenant jugée 
beaucoup trop épaisse et trop lourde pour les corsages des robes 
du soir. On n’emploie que du tulle pour cet objet ; ces corsages 
sont sans manches : deux fils de brillants retiennent aux épaules 
cette apparence de vêtement que nos dames dénomment corsage el 
avec lequel il leur est impossible de porter une chemise et un 
corset qui leur montent plus haut qu'à la taille | 

À la feuille de ce jour sont jointes les gravures 51, 52 et 53. 
La reproduction des gravures et des articles de ce journal est absolument interdite, même par extrait. 


VE MARIA AA A A AE A AE AA A AE AA RAA AAA MA SA AE AA LA AAA AAA AE A AR LA 


Ee Gérant : JAGQUEs dE Nouviox. Imp. dé Vaugirard. H.-L. Mori, dir. 12-13, impasse Ronsin, Paris. 


a RE EE 7 


4 
: 


FR LE TER HE 
RE es 


fa 


AROITRUE  R RT TNEE O E  RRRNE TE ee ali CR NN EN CE 
SE AT EE DT Le PR 


L'hiver 


AU MOULLEAU 


PRÈS ARCACHON. | 


— COTE D'ARGENT 


Grand Hôtel du Moulleau 


La liqueur BONAPARTINE 


VALARE LE ELLE LUN ELLE LUBLERULE LRELLELLE LUE E LE AE LEELEE LUE LES LUELLEMVESESS VALBRET ELLES 


le Succès du jour. 


9, rue de Villejust, PARIS. 


BLUM | 


LE CHEMISIER ÉLÉGANT 


AA AAA AS LE 


7, BOULEVARD DE LA, MADELEINE 


PARIS 


wie CL r) à | Lu où Lis dise 1 | ee Cantet TR 0 LÉ detre ae MERS LUE 
; 


nn rite ts dnstete. 


UT 
ID 


NU 


ITS 


TS 


= | 


ul 


RAR 
DS, Ent TES Y 
D 3 
g | 5 
di "1 


ER 


AUS 
LE ï 
h 


2 UE ET 


Te eu he = 


DUREE DURS 


BUREAU D'ABONNEMENT 
es Forue Jhilippe au Roule 
A PARIS 


SU TT 


AI 


STONE AH SU LS QI SS 


( anale #4 rate tro Ar Uni all 


1 
[0 


MZ 


[ 


lé aq nr era: ANS 


Imp. Vaugirard — Paris, 


