ads MDZ lc 
PIEIOnns Digitale Bibliothek 


Streithagen, Peter von 


Journal des dames 


Bd.: 1798,(1] = No. 1 - 13. Juillet - sept. 


Francfort sur le Mein 1798 


Res/H.g.hum. 432 0-1708,1/2 
uminbn:de-bvb:12-bsb10919475-5 


ERA 


Les. 7 | 
Hg. Zum. puiral 
ÿ (le08,1 


PNA VEII + a à 1 LE. ', 


# 


(NP x.) 


JOURNAL Des DAMES. 


1er. JUILLET 1708. 


BAYERISCHE 
STAATS- 
SiBLiOTHE 


DE LA MODE. 


L. Mode a existé de tout tems. Cette Reine. de 
l'univers galant prit naissance dans le jardin d'Eden; 
et lorsque notre mère commune >. Teconnoissant- 
subitement sa nudité, se couvrit d'une ceinture de 
feuillages , elle imagina le premier costumes... 
Ce fut, comme vous le voyez, Mesdames , à-‘un 
sentiment de pudeur que la Mode, doit son-origine. 
Combien cette institution s’est-elle éloignée de-son 
but primitif et du vœu de la fondatrice?..... 
C'est ce que nous vous laissons à juger. 

PEAR la ceinture de feuillage, succedèrent les tis- 
eus de jonc. Le désir de plaire, si naturel à la 
femme , Y joignit bientôt d’autres attributs; des 

plumes, des fleurs ornèrent la chevelure des filles 
de la pudique épouse d'Adam. Lorsque la première 
famille se fut multipliée, que le besoin eut enfanté 
les arts, un vêtement plus solide fut substitué à 

celui qu'offroit la nature : des robes de lin de di- 

| verses . couleurs couvrirent les chAmas de, nos 
… naïves ayeules, let leur génie commença à s'exercer 
en. donnant à ,ces vétemens différentes formes. 


VUUNAGENEIS 


C2) 
Ces variations suivirent les progrès de la civilisa- 
tion; c'estsà dire-qu'elles furent plus où moins 
ingénieuses, shivant que les nations qui commen- 
çoient à couvrir le globe, eurent étendu et perfec- 
tionné leurs institutions sociales. Ainsi la pro- 
ession et le développement de la mode tient à 
Fe t aux progrès de l'esprit humain. La 
ient donc à l’histoire, et traiter cette 


ds. 1e + célèbres et les plus policés , le costume 
s'éleva toujours x la hauteur de leur réputation 
politique ou guerrière ; tandis que les hommes se 
.signaloïiént dans les combats, au cirque où à la 
tribune; les femmés se disputoient la palme du 
goût ; et portoient l’art de la toilette à son plus 
haut 'dégré de-perfection:’ L'histoire nous a trans- 
mis:iles noms de celles qui se sont le plus distin- 
guées dans cette agréable lutte. Cette Judith, qui 
ne. tourna la tête à Holopherne que pour parvenir 
à la lui couper, dut sans doute autant à sa parure 
qu'à ses charmes la double victoire qu’elle rem- 
porta sur l'ennemi de son pays. Semiramis, Sa- 
pho; Aspasie, Cléopatre , Julie n’acquirent tant de 
célébrité que parceque leur boudoir fut le aies 
de lélegance et des graces. 

La mode \donne non seulement la mesure de 
la civilisation d’un peuple , mais elle peint encore 
son! caractère , ses inœurs , et même ses institu- 
tions politiques. Ainsi, chez les Romains, les 
robes longues et trainantes, les coiffures en formé 
de diadême, annonçoient la grandeur de ce peuple 


(5) 

et son flegme républicain. Dans le 14ème et. le 
15ème siècle, l'ampleur des habits de l’un et de 
l'autre sexe , la roideur des pièces de leur ajuste- 
ment, peignoient leur austère franchise , leur sim- 
plicité ; et cette galanterie chevaleresque qüi ne 
ressemble guères à celle de nos jours, sans être 
plus éloignée du sentiment... Sous Louis XIV. les 
g'andes perruques des hommes , les vertugadins 
des femmes donnoient l’idée de l’état de splendeur 
et de puissance auquel s’étoit élevée la monarchie 
françoise. Dans le siècle actuel, ce siècle de la 
perfectibilité, où tout a été rafiné, atténué, subli- 
mise, la mode a suivi la marche de l'esprit ; elle 
s'est élevée à un dégré de légereté, telle que, 
dans le moment actuel, le costume de nos dames 
semble plutôt appartenir aux sylphes qu'aux habi- 
tantes de ce globe sublunaire. 

La mode n'a qu'une existence éphémère; mais 
elle renait nu ainsi dire de ses cendres , ou 
plutôt la continuité de ses anneaux , la succession 
rapide de ses phases la rend une et immortelle. 


_ Les chañgemens qu'elle éprouve ne sont que des 


séries qui émanent d’un fond inépuisable ; ses com- 
binaisons , variées à l'infini, offrent toujours un 
nouveau résultat. Ainsi, dans un tableau , les 
couleurs primitives combinées avec adresse , pro- 
duisent une infinité de teintes , a ape diffé. 
rentes les ‘unes des autres. 

Paris est toujours le Temple de la mode; c'est 
là qu'une infinité de prétresses de cette déesse sont 
sans cesse occupées à la parer de nouvelles cou- 
leurs , à la revêtir de nouvelles formes; le costume 


\ 


(4) 


du jour ne ressemble point à celui de la veille, 
et l’on peut dire ici avec le grand prophéte. 
Je n'ai fait que passer 
il n'étoit déjà plus. 
C'est donc cette ville si féconde en nouveautés 
de tous genres, qui nous fournira le plus souvent 
l'article des modes avec tous ses accessoires. 


CC EE — — 3 
PARIS. 


La mode, si singulièrement vénérée sous la mo- 
narchie, n’a rien perdu de son importance sous la 
république. Il nous seroit difficile de la suivre 
dans ses variations nombreuses ; elle semble avoir 
tout pour: elle a pris à Passwan- Oglou son tur- 
ban; à la mere des Gracques, ses cheveux en ban- 
delettes ; à Sapho , ses brodequins de maroquin 
. rouge ; à Ppsiché, sa tunique; à Charles-Quint, sa 

PEFTHAUES à la Reine d'Arragon, sa robe fastueuse; 
à Iphigenie, son voile de prétresse; à Cléopatre, ses 
chaines d’or et ses rivières de diamans ; et aux 
galériens, leurs cheveux rasés....— Nos dames ont 
voulu prendre quelque chose à Lucrece ; son poi- 
gnard leur a paru bien tragique et bien ridicule; 
elles se sont rabbattues sur son lit, et l’on voit 
actuellement des lits en acajou, escaliers drapés et 
franges à la Romaine, d'après les nouveaux dessins 
des ruines d'Herculanum, que l'on appelle lits à l'E- 
brusque. Toutes nos fournisseuses tiennent à hon- 
aeur singulier de se coucher à la Lucrece. 


Los. meme) 


(5) 


" On dit que la galanterie n'est plus dans la langue: 
françoise qu'un mot insignifiant. Pour se convain- 
cre de la faussèté de cette assertion , : il ne faut 
que jetter les yeux sur les têtes de nos aimables 
jeunes gens et de nos adorables élegantes. On 
voit les premières tondues depuis le toupet jusqu’à 
la nuque ; les secondes au contraire sont couvertes 
de perruqües charmantes , .qui ajoutent un nouvel 
éclat aux attraits d’un sexe enchanteur. L'on doit 
tirer de cette circonstance une conclusion qui en 
découle naturellement ; c'est que, par un sacrifice 
inouï dans l’histoire de la galanterie, les hommes 
ont fait couper leur chevelure pour relever: les 
charmes de la beauté , en la parant de leur plus 
chère dépouille..…. Depuis quelque tems, le grand 
usage des perruques avoit occasionné une disette 
de cheveux, qui commençoit à causer les plus sé- 
æieuses allarmes. C’est alors que notre brillante 
jeunesse , pour subvenir au deficit qui se mani- 
festoit , prit la généreuse résolution de se priver 
du nécessaire pour conserver au beau-sexe une su- 
perfluité qui l'embellit. N'est ce pas-là un acte de 
galanterie des plus sublimes ? 


L 


: Jamais les échos de Paris ne répétèrent autant de 
plaintes , autant de lamentations contre la misère 
et la détresse générale , et jamais pourtant le luxe 
et les plaisirs ne furent portés à l'excès où nous 


Îles voyons aujourd'hui. A considérer l'espèce de 


fureur avec laquelle on se livre à la joie et à la 
dépense, on seroit tenté de croire que ces alléga- 


C6) 

tions de gène et de, besoin ne sont qu'un prétexte 
pour s'amuser impunément aux dépens de ses cré- 
anciers, La grande affaire , l'affaire importante, 
l'affaire unique, est de jouir. Tout autre soin, 
tout autre, occupation est subordonnée à ce but 
universel, Si le’ fournisseur vole la république, 
c'est pour soutenir.le faste de ses équipages , la 
somptuosité de sa table , l'élégance de sa Phriné; 
si l'agioteur ruine, par décade ,| une centaine de 
malheureux rentiers, c'est pour entretenir les sus 
perbes coursiers et le magnifique phaëton qui trai- 
nent insolemment sa luxurieuse rotondité aux fêtes 
de Tivoli, de Mousseaux, d’'Idalie, de Trianon; 
si le marchand trompe ses pratiques par un pom- 
peux. verbiage | cest pour payer son entrée aux 
fêtes champêtres ; son goûter à la campagne , sa 

place au spectale; si l’ouvrier travaille péniblement 
sept à huit jours consécutifs | c’est pour boire, 
manger , danser et se divertir à la guingette le 
reste de la décade ; si le joueur fait dans la jour- 
née quelques dupes; c'est pour aller passer la nuit 
dans la débauche et la crapule; si la belle D.....le ; 
ne pouvant suffire à sa dépense avec les mille louis 
que lui donne son mari, accueille, en secret, les 
soupirs de trois amans, à raison de chacun mille 
écus par mois, c'est pour payer sa loge à tous les 
théâtres, ses abonnemens à tous les bals publics ;. 
e*est pour avoir des bijoux, des dentelles, et sur- 
tout des paillettes. Un pauvre créancier vient-il 
réclamer un misérable d-compte, ah! monsieur, 
s'écriet-on | comment pouvez-vous demander de 
Yargent! Les tems sont d'une dureté épouvantable; 


C7). 


mous sommes ruinés ; il ne nous rentre aucuns 
fonds ; nous ne pouvons rien, monsieur , absolu- 
ment rien... Et le malheureux, qu’on a reçu dans 
l'anti-chambre > apperçoit dans la salle à manger 
une table de vingt-cinq couverts , où brillent ar- 
gent, la porcelaine, le crystal et l'or; en un mot, 
le service le plus splendide. Il rencontré dans 
Tescalier cinq à six ouvrières chargées de robes 
nouvelles |, de bonnets | de chapeaux à la mode. 
Il heurté à la porte un joaillier qui va porter un 
écrin garni de tôut ce que l'Asie a de plus riche 


en perles et en diamans. Il s'écrie alors aveç 


douleur: quelle misère! 


em D 


Les françois trouvent matière à plaisanterie dans 
les sujets les plus sérieux. Un de nos Modistes 
s'égaye aujourd'hui sur la grande expédition desti- 
née (à ce qu'il paroit) pour une contrée lointai- 
ne. . Ce qui m'étonne dans cette affaire, dit-il, 
c'est qu'on ne m'ait pas compris dans le nombre 
des savans nécessaires à cette expédition. Le gou- 
vernement auroit bien dû cependant sentir que pour 
exécuter le projet qu'il médite, il faut indispensa- 
blement un homme qui connoisse et sache diriger les 

_ modes. Comment , en effet, peut-on civiliser une 
nation, sans lui donner un peu de goût pour la 
parure ? Rien ne contribue à la civilisation d’un 

euple comme la société des femmes :aimables, 
Or, qui donne aux femmes cette douce amabilité, 
si ce n'est l'envie de plaire ! Et comment plaire, 
ei l'art me.vient un peu secourir la nature ,. sur- 


(8) 
tout quand elle est aussi brute qu’on a droit de le 
supposer dans des sauvages? D'où je conclus 
que je devois être embarqué sur la Méditerranée, 
avec une cargaison de tout ce que le génie de la 
mode a enfanté de beau, d’élégant, de magnifique, 
depuis un an... Quelle sensation je ferois dans 
le pays:,. quand on me verroit arriver avec une 
flotte de chignons grecs , de coiffures à tirre-bou- 
chons , de chevelures à la Titus , de perruques 
blondes, noires, châtaines, cendrées , crépées, 
moutonnées , hérissées, parées, négligées, etc.; 
de chapeaux coquets , de capotes angloises, de 
toquets bouillonnés, de turbans à la Gulnare , de 
fichus en marmotte, de bonnets à tuyaux, de spin- 
cers à la hussarde, de robes à la coblentz, de che- 
mises à coulisses, de tuniques à la prétresse, de 
schalls à mouches, de cothurnes grecs , de ceintu- 
res à la victime, d’habits carrés, de boutons octo- 
gones, de gilets en schall, de culottes à l’angloise, 
de souliers-sabots ; de cravattes à matelats , ! etc., 
etc., etc.; Quel moyen plns facile pour éblouir les 
yeux, subjuguer les esprits, concilier les cœurs, 
civiliser les usages, adoucir les mœurs, et faire 
naître parmi ces peuples le goût des arts et de la 
politesse ! Il n’est besoin ni de canons, ni de bom- 
bes, ni de mitrailles, ni de généraux, ni de four- 
nisseurs , ni d’armées. Qu'on me donne trois cents 
perruquiers, cinq cents coiffeurs , huit cents mo- 
distes, mille couturières , et autant de tailleurs, 
et je réponds de la conquête de l'Egypte , de l'A- 
byssinie , de la Nigritie , du Congo et de toute 
Afrique. Le citoyen: Ruggiéri pourroit m'être 


14 


(9) 


trèseutile dans mon expédition. Il donneroit des 
“bals , des fêtes champêtres | des feux d'artifices. 
Nous aurions des Tivolis, des Élysées , etc. Quel 
beau parc des Sablons nous établirions dans les 
déserts de l'Arabie! 


uw: vs 


Les étrangers et les provinciaux s'imaginent qu'il 


n'y a plus d'académie à Paris. Qu'ils passent par 


‘lepalais Egalite, et ils y verront une boutique au- 
tour du cirque, sur la façade de laquelle est écrit 
en lettres majestueuses. académie de coeffure. 
Qu'ils jettent un coup-d’œil dans l’intérieur ; ils 
werront , autour d’une table ronde, ‘des ‘académi- 


siens; qui, le fer d’une main, le peigne de l'au- 


tre y moutonnent de jolies perruques à la Titus. 
Quelle gloire pour le Beau-Sexe , que les princi- 
paux artisans de ses attraits soient les seuls savans 
qui aient conservé cette dignité honorifique ! Tant 
ilest vrai, que, malgré la versatilité des choses 
“humaines , quels que soient les événemens désas- 
treux qui accompagnent les révolutions ; la beauté 
me perd jamais ses droits, ni la mode ses privilè- 
ges! Nos élégantes disent, mon académicien; c'est 
dans l'ordre... La toilette d’une jolie femme 
fut toujours le sanctuaire des Graces. Les mor- 
tels destinés au service de leur culte, doivent être 
revêtus d'un titre imposant , d’un caractère sacré 


_ quiréponde à la noblesse d’un tel ministère. Aus- 
_ si un académicien des dames ,: qui sent la dignité 
de son rang, ne voudroit pas se dégrader jusqu'à 
TE «couper une mêche de cheveux au premier prince 


C0) 
de l'Europe ; il ne seroit qu'un cœffeur, un perrus 
quier. Voilà de la délicatesse! 


MODES PARISIENNES. 


Robes échancrée sur le dos. Cette nouveauté ne 
laisse pas que d'offrir un certain attrait en laissant 
à découvert la nuque, le dos et la gorge. C'est 
vraisemblablement à cette mode qu’il faut attribuer 
la proscription des chignons flottans dont le vo- 
lume détruisoit son agréable effet. Remarquons en 
passant que la forme des robes n'offre depuis long- 
tems rien de nouveau. Ce sont toujours des es- 
pèces de tuniques à taille courte, à corsage froncé; 
des rubans disposés en quadrille, forment sur les 
manches l'effet du lacet; celles-ci descendent rare- 
ment au dessous du coude. T4 

Turban en Spiral. C'est celui des Algeriens, 
Il admet les perles, les diamans et tous les orne- 
mens qui caractérisent le luxe oriental. Mais, 
malgré son élegance et sa richesse, il n’a déjà plus 
le même crédit. 

Fichu de gaze brodé en velours et en paillettes. 
Celui-ci se soutient, quoiqu'il date de près d’un 
mois, ce qui est un siècle en modes. Noué par 
derrière, sa couleur est tantôt verte, tantôt vio- 
lette , coquelicot, bleu-ciel ou jonquille. Cette 
dernière a la vogue pour .les rubans, les taffetas et 
les fleurs. Il paroîtra peut-être étonnant que l’on 
substitue, dans les fleurs artificielles, une couleur 
absolument étrangère à celles qu’elles ont naturele 


Cu) 

lement ; mais; nous l'avons déjà dit, le caprice est 
là seule règle qui dirige la mode. La broderie de 
velours n’est autre chose que des morceaux de cette 
étoffe, découpés ordinairement en oval, qu'on ap- 
plique sur les bords du fichu, et que l’on garnit 
en paillettes. Leur couleur est presque toujours 
noire. 

. Croisures à la victime. Cette espèce de ceinture 
a beaucoup de graces. C'est en même tems un 
emblème ingenieux pour annoncer qu'il n’est point 
de dévouement, point de sacrifice auquel on ne soit 
disposé. 

… Tablier sans poches de taffetas guadrillé. Un 
notaire ayant amassé cent mille livres de rentes, 
conservoit précieusement, dans son étude, les sa- 
bots avec lesquels il étoit venu d'Auvergne à Paris, 
afin de ne pas perdre de vue sa fortune primitive. 
Ne seroït-ce pas une pareille intention qui auroit 
disposé beaucoup de nos charmantes parisiennes à 
_prendre le tablier ? On connoit leur philosophie. 
Il est béau de se rappeler sans cessé ce qu’on a été, 
ce qu'on est et ce que l’on peut redevenir. Phi- 
lippe, roi de Macédonie, avoit toujours à ses côtés 
quelqu'un chargé de lui répéter :. Souviens -Loi, 
Philippe, que tu.es homme. Ce tablier est sans 
doute chargé d’une fonction à-peu-près semblable. 
IL dit à tout instant à l'adorable Velbine, à l'in- 
appréciable Emira, à l'inestimable Azema, etc. etc. : 
Souviens-toi que naguères tu n'étois qu'une... 
Mais parlons des poches: depuis qu'on n’en porte 
plus ; nos belles obligées de tenir leurs mouchoirs 
à la main, ont l'air de toujours pleurer. : Pour 


Cie) 
éviter cet inconvénient , plusieurs le font porter 
par leurs maris; c'est encore eux qui portent la 
boite, l’étui, le flacon, la bombonnière , etc. , ‘etc: 
, Les pauvres maris; Dieu sait tout ce qu'on leur 
fait porter ! 

Schall de soie en tulle. Le tulle forme des maïil- 
les à jour; il est plus transparent encore que la 
gaze. La cherté de ces schälls les rend assez rares; 
leur couleur est jaune, capucine , lilas on serein. 
Le ruban qui les borde tout autour, et la franche 
qui garnit les extremités ne forment qu’un seul et 
même tissu. 

Les fleurs jouissent toujours de leur faveur ac- 
coutumée. La beauté et les fleurs ont tant d’ana- 
logie entr'elles , qu’il n’est pas étonnant de les 
voir si bien simpathiser. 


COSTUME DU JOUR. 


(EXPLICATION DE LA GRAVURE N°. 1.) 


© Chapeau plissé et lassé. Cette plissure donne aw 
chapeau la forme d’un casque antique dont la vi- 
sière ést relevée. On en fait en paille ou en satin 
blanc. Dans tous les cas, ce sont des bandes ap- 
pliquées graduellement les unes sur les autres. La 
forme est ouverte par derrière , et lassée avec un 
ruban; quelquefois au lieu d’une l’assure , ce sont 
quatre ou cinq nœuds en rosette, qui ferment 
l'ouverture. 

Médaillon en écusson. C'est ordinairement une 
cornaliné} üne topaze, où une éméraude, dont le 


(38) | 
cadre est Mamich de -perles fines. . On en a fait et 
on emporte encore beaucoup en érèfle, et en cer- 
cle parfait avec le cadenas et la clef à côté. Au 
lieuvdé la chaîne en or, souvent c’est une. gance 
en cheveux presqu'aussi mince qu'un fil On se 
dispense! alors. d’en mettre dans le médaillon. Ce 
médaillon n'est quelquefois aussi qu'un verre de 
lorgnette , et Icette parure réunit alors l’utile à 
l'agréable. 

On.porte aussi beaucoup de colliers en, perles 
noires, ou en jaspe sanguin, qui, tombant sur la 
gorge à double ou triple guirlande, en fait ressor= 
tirila blincheur et l'éclat. 

“Garniture de robe en comète. Cette garniture 
est-formée de deux rubans-comète, qui parcourent 
circulairement les .extrémités inférieures de la robe 
et des manches: Dans l'espace qui les séparent, 
on applique obliquement ; de distance en distance, 
des coupures! de rubans semblables ; mais souvent 
aussi au lieu de rubans , c'est un plis que l'on 
forme à l'étoffe. 

“Les dassures sont plus à la mode que jamais ; 
onlacéles chapeaux, on lace les jupons, «on lace 
les dos, on lace les manches; ces dernières n’a- 
voient précedemment qu'une lassure, on en met 
‘aujourd’hui aux deux coutures. — rie voit res 
pe +30 “PURES 


= COSTUME DES HOMMES. 


s hommes ont quitté » depuis quelque tems, 


"d 


(14) 
l'habit quarré pour prendre le frac, le collet petit 
et bas, des revers étroits , les poches dans les 
côtés, la taille basse, en avant un double rang de 
boutons assez larges et ronds; de plus un bouton 
sur l'épaule, comme pour tenir une épaulette, et 
un autre en arrière , à-peu-près dans la même 
direction. Le gilet, actuellement sans revers, est 
bordé d’une couleur tranchante. La coiffure est 
toujours la même : cheveux coupés et hérissés, 
à la Caracalla, à la Titus, à la Brutus, etc.: 
———_——— 

Il vient de s’opérer une révolution dans le jargon 
des incroyables: La lettre: R qu'ils avoient. supri- 
mée :de l'alphabet , a été réintégrée. On articule 
maintenant toutes les consonnes; mais , pour mé» 
nager, l'organe de la parole, on ne se sert que de 
l'extrémité des lèvres, qui se prolongent à cet effet, 
et s’arrondissent de manièreque la, bouche:prend 
une forme circulaire ; enfn, on —. pointu; c'est 
l'expression technique. 

Il est encore un autre langage assez à la mode 
parmi de grand, monde d'aujourd'hui, Une: petite 


anecdote pourra: vous en donner l'idée. Une de 


nos plus riches élégantes se trouvoit dernièrement 
à Tivoli ; chacun admiroit la magnificence de! sa 
parure , l'éclat de ses paillettés, la beauté-de:ses 
diamans; c'étoit un million ambulant. Tout-à-coup, 
appercevant une affiche , elle s'approche pour lire 
le programme de la fête ,: avec un jeune cavalier 
qui lui donnoit le bras. Parmi les divertissemens 
annoncés, se trouvoit celui des ombres impalpables. 


. 


(15) 
Ah! ah! dit alors la princesse; mais j'n'ons poins 
encore vu ça; allons donc-7-y. Ce style parut d'a- 
bord contraster avec le luxe de sa mise ; mais un 
observateur assura que c'étoit le ton des sociétés 
prépondérantes ; et que les gens comme il faut 
s'exprimoient ainsi. 


*  TITUS, comédie en trois actes. 


Acte premier. Monsieur, vous les couperez. — 
Non, mademoiselle, je ne les couperai pass — Eh 
bien! monsieur, je ne vous aime plus. — Eh bien! 
mademoiselle , je vous adore et vous adorerai sans 
cesse; mais je ne me ferai pas tondre. Mes che- 
veux sont à ma tête; et si mon cœur est à vous, 
ma tête ; au moins, est à moi; pourquoi vous 

- méler de ma coëffure? Nous ne sommes: pas en 
core mariés.….— Monsieur, vous êtes un insolent, 
et votre épigramme....…… — Mademoiselle ,:c’est 
une: plaisanterie ; je serois désespéré... — Mon- 
sieur, je vous reçois pour la dernière fois. — 
Commént , mademoiselle, vous parlez . sérieuse- 

ment? — Oui, Monsieur, très-sérieusement ; il 
faut renoncer à ma tendresse ou à vos cheveux. — 
Maïs quelle raison... ? — La première, c'est que 
je le veux; je vous dirai les autres quand vous: 

_ maurez obéi. — Il sera bien tems. — Monsieur, 
jé vous souhaite le bon-jour, je ne vous retiens 
plus. — Mais, madémoisélle, c'est une tyrannie.— 
À ce soir, monsieur, si vous êtes assez complaisant 
pour souscrire au sacrifice que j'exige. 


“ 


(16) 

Acte. II. — Eh bien, mademoiselle, vous voyez 
quel zèle j'ai mis à vous obéir; je n'ai rien eu de 
plus pressé que d'envoyer chercher un coëffeur ; 
et l'opération est consommée. Vous ne devez pas 
douter à présent que je ne, sois votre très-humble 
esclave. — Ah! M. que vous êtes laid....…..! Mais 
vous êtes affreux ! Pourquoi donc faire couper vos 
cheveux ? ils étoient si beaux ! — Vous l’uvez 
exigé, ma chère Amelie: peut-on rien refuser à ee 
qu'on aime? Permettez au moins... — Ne m'ap- 
prochez pas , monsieur, vous me faites peur... 
Quelle vilaine tête ! Dieu! quelles oreilles! Ah! 
retirez-vous bien vite, monsieur, retirez-vous; 
tous mes nerfs se crispent, Marton ! donnez-moi 
mon flacon , ma fleur d'orange, mes pastilles... 
Eclairez monsieur. 

Acte III — Monologue. Quelle folie d'avoir 
eoupé-mes cheveux! Perfde ciseau! Perfide Amélie! 
J'étouffe de; colère... , Parbleu , je suis bien bête 
de me. désoler! Cocher ,-à Tivoli. 


ÉCONOMIE PARISIENNE. 


Une élégante de province fait dans sa journée 
trois ou quatre toilettes; toilette du matin, toilette 
du jour, toilette du soir, toilette de nuit ; il lui 
faut des dentelles pour les bonnets ronds, des den«. 
telles pour les déshabillés, des dentelles pour les 
coïffures de nuit. Dans quel frais n’entrainent pas. 
/Pentretien, le blanchissage de ces chiffons! La mode 


à Paris a proscrit cette superfluité.. On prend le 


Ca7) 

premier fichu, sale, ou blanc, qui se pré- 
s la main, ayant soin pourtant de laisser 
ert les Ve qui garnissent le front. 
à ceux de derrière , on ne les montre pas, 
plusieurs raisons ; dont la première est 
on en ä point. Le choix de la camisole, du 
h , est pas plus émbarrassant que celui À la 
: couleur , la forme n’y fait rien. Un 
ü dé cou, bien chiffonné, se fourre en 
da fcamisote | La belle ainsi costumée va 


effet, ôn ñe prehd point dé panier, Fi! 
l'ait “d'on cüisinière! Un moüchoir blanc 
es! “herbes, les œufs , le beürte frais et 


= ras qu'on relève assez haut pour faire 
‘on à la jambe fine, à 
soût le matin bien des élégantes que nots 
le soir figürer avec tant de luxe aux prome- 
tes, aux spectacles. Îl est méme d'un 
létre ün pet sale chez soi; l'usage le 

Sn à l'att dè s ‘occuper de son petit menage. 


l'économie ! |: Détrompez-vous CE jous 


1 Monte m'est nulle put 7 moiñs AETTORE 
MA Path en 


(18) 
TRAIT HISTORIQUE. 


Portia , fille de Caton d'Utique , et femme du 
célèbre Brutus, voyant son époux rêveur et pensif, 
remarquant pendant la nuit ses agitations , ses sou- 
pirs étouffés, et l'espèce de délire où le jettoit la 
grandeur de son entreprise, jugea qu’il devoit for- 
mer quelque projet important et périlleux, dont il 
ne lui avoit point parlé. La veille du jour où 
César fut tué, Brutus étant sorti de sa chambre de 
grand matin , Portia se lève, prend un rasoir qui 
8e trouva sous sa main, se fait une blessure assez 
considérable et tombe évanouie. Au bruit des 
femmes qui s'empressoient.à la secourir , Brutus 
étonné, allarmé , vole dans son appartement; il 
appérçoit son épouse ensanglantée > qui lui dit: 
» J'ai voulu, cher époux, éprouver mon courage. 
> Si la fortune ne couronne pas ton projet, ne 
». crains rien, Portia saura te suivre‘. (Cette gé- 
néreuse et inde épouse , après la mort de son 
mari, ne mit.point de bornes à son deuil. ,, Quand 
cesserez-vous donc de pleurer, “ lui disoit-on ? 
Le Quand je cesserai de vivrè‘. On prit la précau- 
tion d’écarter d’elle toute espèce de fer ; mais les 
soins furent inutiles, elle avala des charbons ardens 


"AN ECOOUTE 


Une jeune personne, très jolie et très-coquette, - 


qui venoit d’être mariée à un homme fort âgé, 
avoit beaucoup d’amans, et ne gardoit aucune me- 
sure dans sa conduite. Le vieillard, jugeant qu'on 
deyoit, du moins, éviter le scandale , fit faire à 


Le 


g C19) 

l'appartement de sa femme un escalier dérobé, au- 
quel conduisoit une petite porte sur le derrière de 
la maison. Il demanda ensuite à sa femme, comme 
© me grace, d'empêcher qu’à l'avenir ses amans se 
rencontrassent dans ler rendez-vous , et de les 
faire entrer par l'escalier dérobé ; et, lui donnant 
“une demi-douzaine de clefs de la petite porte, 
» Madame, dit-il, donnez-leur à chacun une de ces 
clefs; s'ils les perdent, on en fera faire d’autres. 
Une conduite si modérée ét si propre à faire honte 
à cette femme de sa conduite, la fit rentrer en elle- 
même; élle renonça à ses amans, et aima de bonne- 
foi son mari. 

M se à LS RE 

Une äctrice faisoit une vente des présens qu’elle 
avoit reçus en bijoux, où tout fut porté à un prix 
"éxcessif; plusieurs jolies femmes en murmuroient : 
5, Jé vois bien à votre humeur , leur dit l'actrice, 
que vous voudriez les avoir au prix coûtant..…... € 

- On démandoit à un homme qui faisoit profession 
d'estimer beaucoup les femmes, s'il en avoit eu 
beaucoup. Il-répondit: Pas autant que si je les 
er sa 

» M: disoit à un jéune homme qui ne s’apper- 
cevoit pas qu'il étoit aimé d’une femme: Vous êtes 
encore bien jeune , vous ne savez lire que les gros 
caractères. À 
_ Pourquoi donc, disoit mademoïsélle de ......, âgée 

de 19 ans, pourquoi cette phrase : Apprendre à 

… mourir. Je vois qu'on y réussit très-bien dès la x 


srmière foie k=-2 


(20 ) 
SPECTACLES. 


On donne depuis quelques jours à Paris la 7’allée 
de Montmorenci, comédie-Vaudeville en trois actes, 
qui n’est pas sans mérite. 


Le dessein des auteurs (Barré , Piis et Radet) 
étoit de peindre les mœurs simples et les occupa- 
tions bienfaisantes de J. J. Rousseau dans sa retraite 
à Montmorenci. 

Deux amans que Rousseau favorise d'une pré- 
dilection particulière , . et avec qui il fait tous les 
matins un déjeûner de laitage et de fruits , sont 
sur le point de s'épouser , 1orsque la mère de la 
jeune fille vient signifier au père du jeune homme, 
qu’elle ne peut donner son consentement au maria- 
ge projetté. Envain toutes les parties intéressées, 
Rousseau lui-même , lui en demandent la raison ; 
malgré le caractère de bavarde qu'on lui donne, 
elle garde sur cet article, un secret long-tems im- 
pénétrable. Ce n’est qu'après des instances réité- 
rées de la part de J. Jacques , et les observations 
les plus déterminantes, qu’elle déclare que le motif 
de sa résolution est un scrupule de conscience qui 
ne lui permet pas dé s’allier avec un protestant. 
, Rousseau parvient bientôt à triompher des préjugés 
de la trop crédule mère ; et pour mieux appuyer 
les raisons qu’il allègue ,. il lui déclare que, lui- 
même , n’est pas né dans la religion catholique. 
La bonne paysanne trouve cet argument sans xépli- 
que, et le mariage se conclut. | 


C'est. dans un cadre aussi étroit que les auteurs 
ont'eu l'art de nous faire voir J.J. Rousseau sous. 


TE 


(2) 

les différens points de vue qui pouvoient le carac- 
tériser. Des épisodes ingénieusement amenées nous 
le présentent, tantôt donnant des leçons à une jeu- 
ne mère, qui, livrée à la coquetterie , refusoit de 
nourrir et d'élever ses enfans , tantôt critiquant 
l'ancienne musique françoise devant une députation 
de l'opéra. Ici, en recevant un paquet de vers à 
sa louange, il s'écrie : ,,8i ces messieurs veulent 
faire échange de complimens, que ne s'adressent-ils 
à Voltaire?“ Là, décachetant une lettre de son 
ami Malesherbes , il dit, du ton le plus affectueux: 
Je veux lui répondre ; c'est un homme celui-là ! il 
porte un cœur sensible. 


En convenant que le caractère de Rousseau est 
bien nuancé,, on reproche à cette pièce une marche 
un peu trop lente ; peut-être aussi n'a-t-elle. pas 
toute la gaité qu’on a droit d'exiger d’un Vaudeville. 
Mais en revanche, on y trouve une foule de traits 
saillans , des idées justes et très morales , telles. 
que celle-ci 

Suivre les loix, quoiqu'il en coûte 
Avec plaisir faire le bien 

À Genève, et partout sans doute 
Voilà comme on est citoyen. 


CE ee 


Une autre pièce qui n'a pas moins obtenu de 
succès , est celle intitulée : Hommage du petit 
Vaudeville au grand Racine. 

I s’agissoit..de procurer des secours à la petite 
fille dé Racine, réduite à la plus grande détresse 
par Ja réduction d'une petite rente qui formoit 


(22) 
toute, sa! fortune, En moins de dix jours , ce gé- 
néreux ,à propos a été composé , appris , répété 
et joué, 


Quoiqu'il n'y ait dans la pièce ni action ni in- 
trigue y les” traits ingénieux, les couplets charmans 
dont elle est remplie, l'ont fait entendre avec le 
plus” grand intérêt. — La scène se passe à la porte 
des Champs - Elisées, dont Petitjean , portier de 
Georges Dandin, est établi suisse, et qui paroît sur 
le théâtre, suivi de la servante de Molière et du 
jardinier de Boileau, Tandis qu'ils s’entretiennent 
des Champs-Elysées de Paris, en les rapprochant 
de ceux qu'ils habitent, Arlequin, sous le costume 
de Mercure, arrive ét demande à parler à Racine. 
Un iômént après, Boileau paroît, Molière vient 
le joindre, et c’est alors qu'il s'établit, entre tous 
ces personnages , une lutte de couplets, qui, quoi- 
qu'un peu longue, ne laissé presque pas le tems au 
‘spectateur de s'en apercevoir, 


Les auteurs ont lancé quelques épigrammes contre 
les Romains et Romaines du faubowrg St. Germain, 
de la Rue St. Honoré ect. Les deux couplets suivans 
feront juger de leur manière, 


Cette beauté riche d'attraits, 
9h C'est Favistine ou:bien: Octavie; 
4 Une autre nous cache ses traits 
_ Saus le voile de Virginie. 
Ce goût romain est fort joli, 
| Ces noms sont remplie de noblesse; 
Mais il est raxe à Tivoli | 
ju. De rencontrer une Lugrèce,, 1 1! 


(25 ) 


A ces antiques vêtemens , 
Si la mode à soumis nos belles, 
Nous avons des François charmans 
_ Qui ne sont pas moins Romains qu'elles. 
Que .de Titus en cheveux noirs, 
À jambe fine et bien tournée, 
Pourroient se dire tous les soirs : 
D'honneur ! zai perdu la zournée ! . 


LIVRES NOUVEAUX. 


Les onze journées, contes Arabes, traduction 
posthume de Galand , revue et corrigé par J. B. 


Clément de Dijon, 1 vol. in-12. 


i Un Roi, nommé Isad-Bacht, enlève et épouse la 
fille de son Visir Isfehend , qui, pénétré de ressen- 
timent, lève une armée, et de concert avec les 
grands du royaume, s'empare de la ville et détrône 
le ravisseur. Ce dernier fuit avec son épouse. 
Elle est enceinte et accouche dans sa fuite, d'un 
fils, que ses parens laissent auprès d’une fontaine, 
avec un sac de mille sequins. Passe une troupe 
de voleurs ; leur chef prend l'argent, et adopte 
l'enfant. Isad-Bacht, réfugié à la cour d'un roi 
voisin , obtient une armée , au moyen de laquelle 
il remonte sur son trône. Cependant, son fils, 
dont il n'avoit aucune nouvelle, ayant, quelques 
années après , attaqué une caravanne avec le chef 


des voleurs qu’il suivait dans ses courses, est fait 
prisonnier, | et conduit à Isad-Bacht. Le roi conçoit 


pour lui la plus tendre amitié, le retient près de 
sa F1 rm et le place au nombre de ses domes- 


(24) 


tiques. « Bientôt, lui ayant reconnu autant de sa« 
gesse que de talens, il lui confe tous ses trésors, 
dont jusqu'à présent dix Visirs avoient eu l’admi- 
nistration. Comblé des faveurs du roi,.1le jeune 
homme étoit heureux, mais un destin jaloux vint 
détruire son bonheur. Un jour, étant ivre, sa 
mauvaise étoile le conduisit à l'appartement de la 
reine; il y entre, se couche sur le Lit, et s'endort 
profondément. Le roi le trouve en cet état, et 
persuadé qu'il a voulu attenter à son honneur, il 
le fait mettre en prison, Les visirs, dont il avoit 
excité l'envie, se liguent avec la reine, elle-même, 
pour précipiter sa perte. Isad-Bacht, après l'avoir 
accablé de reproches, a déjà ordonné son supplice. 
Le jeune homme, toujours protestant de son inno- 
cence, cherche à retarder l'effet de la colère du roi, 
en lui racontant nne histoire, dont la morale s’ap- : 
plique à sa position particulière. Il emploie la 
même tactique, pendant onze jours de suite, jus- 
qu'à ce qu'enfn , Isad-Bacht, ne pouvant plus ré 
sister aux instances de ses ministres , le fait con 
duire au lieu du supplice, Déjà la potence est 
dressée, lorsque le chef des voleurs, qui avoit élevé 
le jeune inconnu, et qui se trouvoit alors dans la 
ville, vient sur la place, pour le voir mourir , et 
l'ayant reconnu, l'embrasse tout en larmes : on le 
conduit devant le roi, à qui il apprend l'histoire de 
ce jeune homme, qu ‘Isad-Bacht reconnoît pour son 
fils, Après les premiers épanchemens de la joie et 
de la tendresse paternelle, il lui met la couronne 
sur la tête, le fait asseoir à ses côtés sur son trône, 


cl ordonne le supplice des dix visirs, dont les pere 


(25) 
fides insinuations avoient manqué leur être à tous 
deux si funestes. 

Si l'on ne trouve pas dans ces nouveaux Contes 
arabes, dit l'éditeur dans sa préface, autant d’abon- 
dance que dans Les Mille et une nuits , dont le 
cadre est beaucoup plus étendu, on y reconnoîtra 
du moins le même genre de narration, la même 
simplicité de mœurs ; des sentimens aussi naïfs, 
un intérét heureusement ménagé par des suspen- 
sions singulières, et toujours un fond de morale 
qui sert d'appui à la fiction, 


“Amorzin et Zalida , Roman Chinois, 2 Volume 
in 199: avec figures. 

"CenRoman-a au moins l’avantage de nous faire 
connoître les mœurs et les usages d’un peuple inté- 
ressant , sur lequel nous n'avons qne des notions 
aussi bornées qu'incertaines ; quoiqu'il soit fort 
loin encore de satisfaire sur ce point toute l’éten- 
due”de notre curiosité ,:. on doit savoir gré à l’au- 
teurdes recherches que lui a nécessitées la confec- 
tion de son ouvrage, 

"Nous remercions. l’auteur de n'avoir mis dans ce 
roman} ni spectre, ni fantôme, ni sorciers, ni dia- 
bles; les évenemens se passent sans l'entremise de 
ces agens surnaturels, Il y a bien une caverne 
souterraine " mais la description qu'il en donne, 
en fait un séjour enchanté ; et pour peu qu'on 
aimât la solitude, il n'est personne qui ne préférät 
cette habitation aux plus magnifiques appartemens 


( 26 } 
«+ Malgré quelques invraisemblances dans les faits, 
quelques longueurs dans les récits, quelques incor- 
xections dans le style , ÆAmmorzin et Zalida offre 
assez d'intérêt pour en rendre la lecture agréable. 


MELANGES. 


FETES PUBLIQUES DES INDIENS. 


Leurs fêtes publiques ont un tout autre caractère 
que les nôtres. Danses , concerts, ballets, courses, 
comédies, tous les genres de divertissement s’y 
trouvent réunis. Des milliers d’éléphans, d’une 
grosseur monstrueuse, ornés de superbes, harnois 
et diaprés de peintures , contribuent à la magni: 
ficence de ces fêtes et aux plaisirs des spectateurs ; 
les uns portent un orchestre entier, renfermé dans 
une espèce de tour, et font entendre un concert 
ambulant ; d’autres , montés sur une poutre à peine 
assez large pour un seul de leurs pieds | se laissent 
balancer et enlever à une. hauteur prodigieuse, 
tandis qu'ils marquent la mesure avec leur trompe. 
Ces tours d'adresse nous rappellent les :éléphans 
danseurs de corde (Celephantes funambuli ) dont 
parlent Senèque, Pline, Suétone, et d’autres au- 
teurs latins. 


Preps cHINorïrs. 


La déformation des pieds des femmes chinoises 
n’est ni aussi cruelle, ni aussi générale qu'on s’est 
toujours pli à le dire. C’est le privilège des dames, 
et les femmes des artisans n’osent prétendre à une 


NE 


d (27) 
si belle distinction. Le 7’oyage du lord Macartney 
explique fort bien, comment s'opère et en quoi con 
siste cette espèce de mutilation ; elle se borne à 
ployer quatre doigts, et à les coucher sous la plante 


des pieds. Les bons cordonniers de Paris en feroient 


presque autant. 


DEMANDE: 


Quelle est la femme la plus vertueuse. 


sii REPONSE: 


Celle dont on parle le moins. 


»Comment , Monsieur , celle dont on parle le 
5»moins 2... La nullité est donc, selon vous, le 


plus grand mérite d'une femme ?...…. Quand on 


est tournée d’une certaine manière, quand on s’ex- 
sPrime avec. une certaine grace, est-il possible de 
;sne pas faire parler de soi? Voulez-vous qu'une 
jolie femme se renferme dans une boite, ou quelle 
masque ses charmes, et qu'elle prenné le HEuRe 
nvulgaire, précisément pour ne faire aucune espèce 
d'impression. En vérité, Monsieur le Rédacteur, 
svousvaffichez «de singuliers principes... Apprenez 
que c'estune sotte réputation que celle de n’en 
savoir aucune. Défaitez - vous de ces idées, qui 
»sont vraiment sophistiques et qui vous brouille- 
sroient avec celles pour qui vous écrivez. Soyez 
»plus galant ,, pour plaire davantage. 

… Pardon, belle Zulmé, mon dessein n’a point été 


-devous mettre en colère, encore moins d'avancer 
une assertion qui pût déplaire à ce sexe charmant 


(2) 


dont le suffrage est pour moi si flatteur et si 
nécessaire... Mais cette espèce de maxime est 
sortie de la bouche même d’une femme qui, de 
son tems, jrassa pour la plus vertueuse, quoiqu’elle 
fût la plus belle. C’est une dame Romaine, c'est 
Cornelie qui répondit ainsi... Je n'en dirai pas 
davantage. 


QUESTION. 


Lequel est le plus doux pour une femme, de plaire 
à tous les hommes ou d’être aimée d’un seul? 


Pr EL ST 
LA VALSE. 


On attendoit la valse , : et la valse commence: 

Ce me, sont plus ces pas , ces bonds papenens 
De la gaité bruyante; en marchant deux à deux, 
Du parquet lentement on mesure l'espace; 

Mais déployant soudain sa souplesse et sa grace, 
Au signal qu'on reçoit, qu'on donne tour-à-tour, 
De vingt cercles pressés ontdécrit le contour. 

La beauté, que dès-lors le plaisir environne, 

Au bras qui la soutient, mollement s'abandonne; 
Une tendre langueur se répand sur ses traits; . 
Son œil demi-voilé n'en a que plus d'attraits; 

Sa bouche de l'amour semble aspirer les flammes. 
Je ne sais à quel point la valse plait aux femmes, 
Je n'ai pas leur secret; mais dans mon jeune temps, 
Je pense que par goût j'aurois valsé long-temps, 


(29) 
BILLET. A MON PERRUQUIER, 


C'en est fait, mon pauvre Lahoupe, 

Ma chevelure doit sauter; 

On exigé que je la coupe. 

Envain j'ai voulu résister 

À cette despotique tioupe 

D'étourdis qu'il faut imiter ; 

On,n'a, pas daigné m'écouter, 

Mais connois la triste aventure 

Que l'on m'a préparée exprès 

Pour m'escamoter ma coëlfure. 


Dans un'salon où la dorure 
S'étend de lä porte aux volets, 
Introduit par deux grands valets, 
Hier , je montrai ma figure : 

Là ,; de la tête à la chaussure, 
Toisé par vingt petits collets , 
J'entendis un lèger murmure. . . .. 


Après cette première injure, 
Vinrent les rires indiscrets, 
Les sarcasmes et la censuxe. 
»Malpesté ! les jolis crochets! 
»La charmante caricature, € 
Disoit un Parisien - Anglois, 
Qui me parut de sa tournure 
Bien engoué ;‘ bien orgueilleux. 
»» L'ami , me dit un autre sire , 


* En me montrant le blanc des yeux 


» Et des oreilles de satyre, 

» En vérité ; je vous admire, 

» Et vous êtes délicieux. 

3 D'où venez-vous donc ; je vous Priey 

»» Jeune vieillard ,. fils d'Absalon ? 
35 Paroître en bonne compagnie, 

»»°8e présenter dans un salon, 


C3) 


55 En cheveux ! sans plaisanterie, 

»» C'est avoir un bien mauvais ton. 4 
Surpris de cet accueil honnête 
Auquel je ne m'attendois pas, 

J'étois dans un tel embarras 

Que je n'osois lever la tête. 


Mon cher Lahonpe | tu riras 
En me voyant , d'un air tranquille, 
Aux ciseaux offrir mon toupet; 
Mais , mon ami , si quelque Gille 
Tel que ceux qui , dans cette ville, 
Donnent le ton chez nliet , 
Se faisoit couper un jarret 
Pour adopter une béquille, 
J1 ne l’auroit pas plutôt fait, 
Qu'il en faudroit couper dix mille. 


A VIS. 


D .... annonce sa tristesse; 
Hier sa femme le quitta : 

De mille écus il fait promesse 
À celui qui la . . .. gardera. 


2 


ËÊ N I-G M E. 


Malgré ma haute antiquité, 

Je reste toujours dans l'enfance, 

_ Et je suis, foible en apparence, 

Le tyran de l'humanité : 

Je trouble et délecte les ames ; . 
Quoiqu'avengle je vise bien: 

Mais sans vous ; que puis-je; mesdames ? 
Et sans moi , que pouvez-vous ? rien. 


Lil ét st 


OGOGRYPHE. 

# Ha Hu GG 4 

ieds , j je. suis une machine A 

a ventre, et le tiers des mortels 

é] ve es autels ; Ke 

légère humeur tout mon culte se fondés 

s semblable alors à ce sexe charmant, 

+ Qui de mon tout est l'ornement. 

… CHARRADE. 

» mon premier est puni par les lois; 

: l'oiseau , c’est un bien; il le perd quelquefois: 
second ets jeune, il siksons séduire: 


CS) 


A NOS ABONNÉES. 

Gracées vous soient rendues ; aimables personnes, 
qui avez souscrit à cette feuille sur La foi seule du 
Prospectus. Cette confiance Jlatteuse doit être 
pour nous du plus heureux augure: 

Ce premier Numero vous aura fait connoitre le 
plan que nous nous preposons de suivre. S'il à 
pu vous récréer ut instant; ños VEUX SONE pleines 
ment satisfaits. Mais pour mettre le comble à la 
faveur >» invitez vos tardives amies à imiter votre 
exemple. Que le nombre de nos souscripteurs se 
multiplie!" Que ce journal, écrit pour vous ; ac- 
guière une réputation digne de vous! 

Oui, nous devons croire au succès, puisque c'esk 
sous VOS auspices que nous nous sommes engaz 
ges dans la carrière. Tout ce qui se fait pour la 
beaute, ne peut manquer de réussir. 

Quoique ce journal soit consacré à l'amusement , 
il n'en aura pas moins un but moral. La plüpart 
des matières qu'il contiendra , offriront en même 
tems un aliment à l'esprit et au cœur. 

Notre position locale nous procurera la facilité 
de donner les premiers à l'Allemagne les modes 
parisiennes. Nous avons aussi pris des mesures 
pour recevoir directement les modes argluisess 
Danc un prochain Numéro, la gravure offrira le 
costume de femme le plus nouveau à Londres, 
Pour ne rien laisser à désirer à nos abonnes, nous 
donnerons de ktems en tems deux gravures Ds ur 
Numéro. 


Etre he ccnéliilate dt 


72 


772 Suin. 


5 
D. 


il 
[MT 


[= ; 
ra 
i y 


Ed 
= 


sé dis 


JOURNAL DES DAMES. 


*, :,(IN0 2.) 
| 
| 


8 Jurzcer 1708. 
+ AE ad 8 


La perruque joue dans ce moment un si grand 
role, que nous ne ;croyons pas pouvoir décemment 
lui refuser, un article dans ce Numéro. Vous per- 
mettrez “donc, Mesdames, que nous commencions à 
vous entretenir 


MU M YDES PERRUQUES. fa 
| | perruque naquit chez les anciens, Quelques 
auteurs fixent l’époque de. sa naissance an temps 
| de! Saül, roi des Juifs. C’est reprendre les choses 
d'un peu haut; mais du moins on ne-peut nier. 
que les Mèdes ne portassent perruque ; Xénophon 
l'assure dans son livré des Institutions. Nul dote 
que. ‘les Phénicieunes ne connussent les perrriqués ;? 
puisqu'aux fêtes d'Adonis, elles devoient sacrifier 
leurs cheveux à Vénus-Ergette. Si l'on en croi 
Suidas et Tité-Live, Annibal, pour mieux échap-: 
« embûches des Gaulois , changeoïit souvent’ 
# s et de perruques. LY 
s itiers des arts des Phéniciens, les Grecs ne 
ient manquer d'être d’excellens perruquiers: : 
ie se nommoit chez eux phinake (impos-*. 
st Ménage qui nous l'apprend. + Et qu'ests 


[ 


BIRLIOTHE 


P ere axes 
a) 
EE, à 
2 
pas] 

&1 
x 
4 
3 
+ 
C3 


LÉ: 


{x 29) 


ce en effet qu'une perruque, si-ce-n’est l'heureux 
mensonge d'unevchevelure artificielle; 6 +7 57% 
+ IL est ‘évident. qu'à Rome ‘la mode dés perruques 
étoit devenue générale vers les derniers tems de 
la république. Ovide, Properce, Tibulle, Gallus 
ont chanté les perruques de léurs maîtresses dans 
une foule de jolis vers. Martial , plus malin que 
galant , critique seulement l'abus des perruques. 
Tête chaussée, calceatum caput! s’écrioit-il souvent 
à aspect d'une vilaine tête À perruque. Avant 
que Boiléan eût plaisanté abbé Pochette sur ses 
sérmons d’achat, Martial avoit écrit: On dit que 
Fabella porte les cheveux ‘d'autrui ; :moi qui sais 
qu'elle les achette, je soutiens qu’ils sont à elle. 
Les médailles angiennes/nous montrent les té- 
tes impériales d'Othon, de Julie, de Popée etes 
ornées de capillamens'; : cétoit le terme générique 
des, perruques romaines. , Les. petites- maîtresses 
avoient diverses; espèces ) de. perruques ‘pour. les 
différentes heures du-joux: , En chenille, elles por- 
toient. le  galericon:: le: corimbion: étoit pour la 
grande itoilette.; c'étoit sous le galericon, dit-on; 
que :Messalinei déguisoit, lanuit, sa. tête dégagée: 
du; diadème., et courvit provoquer dans les camps: 
les: honteuses caresses des soldats romains. : Ce: 
nest point, une raison pour. calomnier les perru- 
ques; et: gärdons-nous. d’entourer l'innocent de l'op- 
probre du coupable. | 
+ Bes{chevelures-allemandes et gauloisés étaient 
les: plus recherchées; des, perruquiers romains; leur 
couleur approchoit-de celle de l'or.  Envain Sénèque 
- gourmanda les: perruques. L’éloquence chrétiennes 


(3) 
de Pertüllien, dans sôn traité de la toilette des 
dames, ne fut pas” plus heureuse : là ‘coquetterie 
“couruts, Men dépit de ses détracteurs | ‘conquérir 
towi-à-tour Europe, et l'Asie et l'Afrique: l'Uni- 
vers fut peuplé de têtes à perruque: 
. mnwCoriiient: les ‘ariciens n’auroïient-ils pas aimé 
. les perruques ? À leurs yeux, la calvitie étoit un 
pronostic funeste. : Selon eux , Proserpine venoit 
iiperceptiblément raser aux moribonds le dessus 
de là tête: ils n'eussént pu rendre le dérnier sou- 
; _ pir'sans “cette térémonie préalable. | 
| 0 Les Gaulois et les Francs, attachoïent un grahd 
iditreeveures: dés cheveux longs et flottans 
_ étoient chez eux le signe de l'empire et de la li 
_ berté. La tête libre qu ‘un accident imprévif venoit 
_ Anpriver de Son ormnement naturel, s'empressoit d'y 
| Suppléér paï! la dépouille d’une tête nouvellement 
esclave. Mais que cette imitation d'une belle che- 
| véluré étoit encore loin d'atteindre arte de 
| nos perruques modernes ! 
a: Ce fut sous Louis XIIT que les perruques, pro- 
| prément dites, deviñrent à la mode en France: Le 
_ prèmier qui sw décora fut un-abbé coquéet; il se 
_ mômimoit Larivière. Les perruques blondes étoient 
_ Alors, comme aujourd'hui, les plus estimées. Les 
composoient, se vendoient jusqu’à 
ou “une belle de pra blomde fut 
À + : e écus: Lt 
4 Are aise: en son pays: Quoique là 
ÈS 1e fût enfant de l'Eglise, elle fut longtemps 
$C  p vw K sé faire réconnoître par sa mère: 
raves “chapitres la frappérent, en naissant, 


(4) 


d'anathème. . Leï,Pape. Clément, IX lui défendit de 
paroître au Vatican; la perruque n'osa s'asseoir avée 
la tiare sur un front pontifical ;. lle eut pourtant 
l'audace. d'officier publiquement dans plus d'une 
chapelle ; et sa,témérité toujours frappée des fou- 
drés ecclésiastiques, sans en.être abattue, pass 
nous:donner le schisme des perruques. 

Cependant dédaignee par l'autel, la perruque 
trouvoit auprès du trône un; accueil consolateur. 
Louis XIV la prit.sous..sa,royale protection ; et 
bientôt , parcourant en triomphatrice. la France, 
l'Espagne, l'Italie, l'Angleterre et l'Allemagne, elle 
compta parmi les têtes, européennes une foule de 
tributaires. phvers + 42 

Ce. fut peu pour, elle. de, régner. sur la plis 
noble partie de l'homme ; non contente du domaine 
de la tête, elle envahit l'héritage de la taille. On 
larvit remplir de ,son.ampleur la capacité des épaw 
les,.et descendue jusqu’à la ceinture, y flotter ox- 
gueilleuse en crinière de lion. ‘ 

- Les cheveux blonds :manqusient ; on LORS re- 
cours aux : noirs ; , les poudrés eurent leur tour. . 
Alors la perruque. s’enivra de parfums et d’essences ; 
elle savoura l'encens .des fleurs: ses touffes légére- 
ment frisées imitèrent le poil des bichons et la. 
laine des agneaux. Point de femme du bon air 
qui n’eût sa bichonne ; point d'enfant comme. il. faut r 
qui ne fût moutonné JDE à la jarretière.,, C'étoit 
l'âge. d’or des, perruques ; 3. et telle étoit l'adresse de 
la main qui les peignoit , que , malgré leur volu- 
me immense, ces masses. de. crême fouettée .ne pe-- 
soient pas six | CSS DES ES EN TEST Se rép sei Lai 

ES 
# 


LA 
Cr 


(57 
HD Trépld'ambition peut nous pérdre + ”l'orgueil 
des perruques dégénéroit én tyrannie ; les militai- 
rés fureutiiles premiérs à secouer le joug ; ‘leur 
exemple "entraîna la foule ‘imitatrice. En un mo- 
mênt, négocians, financiers, gens de cour, conspi-! 
rèrent contré"les pérrüques ; la révolution des têtes 
fut presque générale : les chevelurés “naturelles 
recohqüirent ! pour quelques années le ne * qu’a- 
voient usurpé eurs rivales 7 €" HD 


_ tHéürensèment pour ces dernières:} ‘la force de 


habitude leur conservoit dans le camp des Fobins 
de! fidelles tétés à perruques * Dans° la ‘commune 
tempête ; les fronts “parlementaires furent -pour les 
péérades:lirislancho: quisles sauva' duütderrier nau? 
frage/1MEnvain "les œhevélures naturellés ‘dispu- 


 toïcnit 'aux°défuntes perruques le prix de l'élégan- 


cetleshenibarras delà toiletté rersaissoient chaque 
_ jour: ® chaque instant-ld! pétulance d'un zéphir ini 
_disérét venoit renverser l'édifice > aérien! dés /nouz 
velles ‘coiffures : on regretta. les; LR ; etles 
perrüques revinrent ihMañmodé É , 22199184 61 
© Instrüités” par l'expérience ; r‘ellés mirent Cetlé 
fois dans leurs formes plus de modestie. La Sar- 
rtine, ‘fière de parer la tête du magiitit , ‘ut res- 
péché pourtant Yhümble perruque dé lairie dont 
| S'affübloit le marelot: ! L'ävare! put cher *? pe dé 
Lis chiauve ‘sous sa: perrüqué d° AL de 
‘il put impunément brâver l'sous ! ébit ” ”évpète 

Ma pluie , Les very ét 10 pile, 5 Heureux 
ad ie ‘mourant | de laisser intäcté à so 


| ASP biffire MONS our 20 15 T ro 


at pas que’ l'industrie fût de Eté 


(6: 
fanter encore des chef-d'œuvres en perruques:® On 
vit alors ,: Ô prodige de l'art ! on vit le crystal 
docile se boucler sur la stête de nos petits -mai= 
tres en cheveux élégans ; mais cette espèce. de 
perruque s ù 

11 (Comme elle avoit l'éclet Fr verre, 

st t En avoit la fragilité. 

‘uSonxent | après. avoir brillé de. tous les nas 
du soleil, réduite en poudre au premier choc, elle 
subissoit , La une tête fianräie une éternelle 
éclipse, 255, 4 sbbsidelt 

C'esrà à nos jours quiibués étoit réservé devoir les. 
perruques des deux sexes.;t1portées à leur dernier 
dégré de perfection. : Pour en. convaincre. le cen- 
seur le plus inflexible:de;nos nouvelles perruques, 
il: suffit, de lui mettre sous les yeux le huitième 
volume des: planches de. l'Encyclopédie in ,folio. 
Parmi les perruques .qu’ellés:xeprésentent, en est-il 
une..dont, l'élégance apprache de-nos perruques à la 
zomaine ,- à,la turque ,; à Fangloise , à la panurge, 
à la paresseuse, à chignon: double, à crochets. à 
EN U à l'artiste, re PE 


AS -EU isbtesert 5, euiq toléré Et exrbete 


dû 35 Sr51 CESR 


Les xédacteurs Pise «ont: des. coresponans 
pour, les nouvelles. Pourquoi n'en aurions-nous pas 
pour, les, modes, ? L'art de plaire est la politique: du 
beausexeil lui importe antant d'être instrnit de L'état | 
de situation; du, costume dans les différentes contrées 
de l'Europe, qu'il importe} un, ministre-de con 
noître l'état des finances. etlesforces militaires d'un 
pays voisin. Ces: notions, :en.servant de points de 


lune des ae: PUR 


(&D) 

comparaison. aident à .des,xrapprochemens, à des. 
_ combinaisons,,dont Le résultat est toujours -ayanta- 

| geux aux Dames... Mo se 1507 5: 10Ù , svissl 
 »Ehsbien,,, Monsieur, puisque vous , voulez 

» nous donner le Bulletin des pays étrangers, pour- 
miriez-Vous me dire si les perruques sont -à!la mode 

1 en Turquie { sécnere9 0e ls itoË de £ 
uw Œrèsywolontiers,;' Mademoiselle ! Ce ;sentiment 

de curiosité vous, honore; iliprouve votre amonr 
poux Jessconnoissances aitiles; il annonce une éme 
_lation:louable , une, noble ambition «qui ne yieut 

| manquers.de rendre un: jour, votre nom : célèbre 

dans Jessannales-dugofût set: de l'élégance. 0: 
__ +s' Lisez; Mademoiselle ; et appläudissez vous ‘de 

| porter perru tn tool eouoii < 6 : 

\ MAIS S : se tes à 3.570 fe x 

. pots SARESRNNENRTS See, le.15 Mai. 
in Lasmode,ngette,idole,de :tons les siècles et. de 
_ tousiles.peuples,, promène: ici,ses caprices comme 
dans lessautes parties,de l'Europe; mais elle a,des 
… nuances.que la, forme du gouvernement ,. ;la .différ 
Ê= _‘xrençe des mœurs; des usages. et des cultes rend 
ès distinggget, très saillantes. La Turque, l'Ar- 
| ménienne,, la Juive et.la Grecque,ont chacune leur 


_ gemie-paxticulier. de. coquetterie. Les deux premieres 


‘nte d'analogieentrielles, quant au phisi 
_ que: yamanière, d'exister, ;,. mais la Turque 
afiche.et, varie. librement ses fantaisies dans Son 


= Tare since) qui lui donne plus, d'imagination et,dle 
| sactotandis que l'Arménienne,. soumise dans so 
costume (qui a ses formes et sa couleur prescrites) 
lance depolice peu traitable, .n'étale 


(8) 

isés ornémens que dans des sociétés intimes ét'avec 
“des restrictions que la crainte li commande. La 
Juive, forcée de voiler sa chevelure , n'offré, avec 
une blañchenr fade, que l’image d'une convalescen- 
ce perpétuelle. Ne donnänt rien à l'élégance, elle 
s'accroche à la dorüre, aux diamans et surtoût aux 
perles, dont l'éclat supplée sur sa tête nne parure 
plus: naturelle.. La Grecque l'emporte sur les au- 
tres:pour de luxe, le goût et l'élégance; tons les 
rafinemens de la coquetterie, tous les ‘secrets de là 
toilette: lui sont cônnnus. Le rouge, le blanc les 
eaux de 'senteur , : leskteintures, ‘les cosmétiques, 
enfin tout. ce qui contribue! à augmenter la beauté, 
ou à en .réparer les échecs;.'est employé. pan elle. 
Les étoffes les plus riches de l'Europe et de l'Inde 
servent à sa parure. C'est surtout au Fanal, à 
Couron-Chesmé, à Tarapia » ces foyers des gran- 
‘eurs Moldave et Valaqué ; ; qu'il faut voir cet éta- 
lage du luxe le plus immodèré et lé plus dispen- 
‘dieux. Mais ce qui ne se ‘conçoit pas }/'c’est. cette 
fureur toujours croissant des fermes pour les pér- 
rüques. Depuis les Sultanes jusqu'aux ‘Rayas les 
moins marquantes ,” toutes sont ‘attaquées ‘de dette 
manie Scie er : ‘Rien de plus! “Frappant 
raison des mœurs ; “que cétte afflnènée ‘de is 
qui! ‘Font queue aux: boutiques” des perruquiers de 
Péra |} pour commandé” ‘cés ‘chevelures” faétices. 
Mais la pénurie qui ‘ règne déjà ‘dans’ cette partie 3 
‘empêche souvent dé’ les ‘satisfaire. Ceci: 'ést ‘un 
avis précieux pour. les: ‘spéculatéurs 3 ‘ils peuvent 
être assurés qué l'énvoi de trois à Fr duintaux 
de chievéux à Constantinople} leui | produiroit ‘un 


CNIL 


C9) 
bénéfice “bien au-dessus des propéñtions' admisés 
“dans le commerce. 


RéPaRuQ ; euuN Ent 4 18 
+. à B294B9 14 

Le PAR 1 S. 
Cet n'est pas seulement dans les modes que le 
génie ! fécond du françois se montre, c'est dans tous 
les objets qui peuvent contribuer à à l'agrément de la 
Vie Chque jour voit 'éclore quelqué nouveauté, 
svit'däns un genre, soit dans l'autre; et si le bon- 
dieurwconsisté à varier ses plaisirs, à coup-sSur nos 
«Püréarets môdernes sont les plus heureux-dés hom- 
miés ÿils péuventy pour ainsi dire  fémplir chaque 
instant de leñrvié par urié jonissarice nonvelle:...!. 
és lépéctacles Surtont: 6frent la variété là plus 
atiragante. : La déinière décade ; neuf pièces nou- 


LETEU 


| Nélles ônt été joucés! Que Fon dise maintenant que 


al littérature Francoise ne fournit plus de grands 
hommes! En #te di jamais un si nombreux essaim ? 
One peut faire-ün-pas Sins rencontrer un génie 
férédteur: Pañis0h'est peuplé aujourd'hui que: de 
Coriéille } de Racine; de Voltaire , “de: Crébillow, 
sébelr Rnis: “tout: lé monde a-tant | " esprit, que le 
‘Plus #ûtmoyen dé se a sage der la foule ;: est 
béton sardines) ie à 

a p'est inutile de diré que toutes les pièces qui 
fe jouent $ont ‘Autant de chefs-d'œvuivre, Aussi le 
fébneours des” spectateurs est-il toujours immense, 


 1On vit ‘aibtenant aux portes’ des spectacles, 


‘comme: Autréféis réelles des boulangers, dés queues 
prolongées ;- ÿ qui commencent dès trois: heures 
_aprèsañili.® On met autant d'empressement à porter 


C4 
aujourd'hui ses trente-trois sous, qu'on. en.mettoit 
naguères à recevoir son pain ,de, quatre, ilivres. 
C'est que l'esprit a ses besoins comme le corps; 
il vit chez nous de ed 3 c'est son. pain 
quotidien. CL 
sE dre tééiatér" o5 fr Brit totalise seeg-t29 0 19D 
1 sin 
| Con YEns TION ENTRE | DEUX PARISIENS, ha 
) sue sur, le, point, Mésaiae > de, consommer 
une opération.importante, jje-viens vous demanler 
quelques: conseils. — :Je.serai;charmé, : Monsieuxg 
de vous être, utile. —— .Il ne s'agit de rien moins, 
monsieur, .que de me faire couper les, cheveux. 
Mon épouse -vient de se,,faire coiffer à la Titus, 
et depuis. deux jours-elle me.tourmente pour ;me 
faire tondre?comme:.elle;, — :;Eh bien ! monsieur,; 
faites-vous tondre::— C'est que; mes cheveux.sont 
si beaux;!, Depuis, dix ans, je.les conserve avec tant 
de soin ;rqu'en. vérité le,sacrifice est cruel. — Eh 
bien! monsieur, ne vous faites pas .tondre.—. D'un 


autre:côté;jexsuis las d'attendre tous.les matins, la 


visite: dé; mon, perruquier,, pour pouvoir sortir et 
waquer mes affaires. —: Eh.bien ,,monsieur ;; faites- 
vous: tondre;l au Maiay nee fhrqu.s CP: soiEurgune 
êt Les: ion :sont: ane Rue Æh bien, 
anonsiéur ,»ne vous faites pasitondre. — Une,raison 
qui m'y7 détermineroit- pourtant , c'est que je ne 
trouve rien-de si, mal-propre ;que la; poudre ,et Ja 
pommade; .on:salit son. chapeau, ‘son habit. .— Eh 
bien, monsieur, faites-vous tondre. — Qui;. mais 
‘si l'on vient à proscrire cette coiffure ; comme signe 


“chante fait EE le 


(ui) 


deraliément, le moyen. de parer à cet.inconvénient ? 
-*Ehbien, monsieur, ne vous faites pas tondre.— . 


Cependant, je vois.ainsi-coiffé une grande partie de 


nos législateurs, etmême, dit-on, plusieurs membres 


du directoire, d’où je-conclus qu’il n’y a rien, à crain- 


dreïscet égard. — Eh bien, monsieur, faites-vous 
tondre,#-= C'est aussi, le parti que je vais prendre; 
ma femme le, veut, et, personne ne sait. mieux 
qu'elle la -Goiffure que, me çonvient.;—, Faites-vous 
tondre , : monsieur , faites-vous tondre. Un mari 


 complaisant , doit. toujaurs être coiffé au gré de 


son: épouse. — Monsieur, je vous remercie, de vos 
bons conseils. — tie il n’y,a,pas.de, quoi. , 
DOTE A 

Cr RE M à ‘39 3 


SE EE MODES ht és 


the Hifi sl 


Tr 
; su : 


. t + Wamais on ne wit: autant de. Fee C'est, Mes 
À gré. la chaleur » le: grand-ordre du: jour. ; Fichu sur 


le chapeau, fichu sous-le. menton, fichu.sur le cou, 

Les paillettes, qui, d'abord, en firent l'ornement, 

me, se voient plus’ guères que sur ceux de crêpe 

noir, En place, QU petit bord de couleur tran- 
nd violet ou oille 

ur Lanti de poser ces fichus consiste, à, faixe ;saillir 


des pointes; nos, belles en sont “hérinaiss, pc'est pis 


que des. roses... “0e. 29113 
si Les «chapeaux .de. paille De. sont, maiqeE 
de mode: Les -plus mouyeaux ont la forme. d'un 


| casque. tiques tek qu'on xeprésente celui de Mi- 


ere, lorsque cette déesse, sous le.nom)de.Pallas, 
vaux combats militaires. Le fond. ouvert 


(12) 
par-derrière, se réunit, au moyen de rubans verds 
dont lés nœuds forment cinq à six rosettes. * La 
partie antérieure présente ‘urié pointe qui n’est plus 
maintenant aussi aigüe; du reste, ces chapeaux se 
posent toujours de côté. 

Cette coiffure a, dit-on, la faculté de ‘commu 
niquér à nos belles, la sagésse et la sévérité mars 
tiale de la déésse, à qui elles l'ont empruntée. Si 
le fait est vrai, il va donc s'opérer une grande 
révolution dans nos mœurs... "7! 

‘Là robe Zebrée s'adapte fort bien au chapeau 
à la Minerve. ‘ C’est un-taffétas quadrillé , dé 
ou de toute autre couleur. : 

La forme des robes n'a point changé. Cet 
hiver les manches étoient courtes; il est dans l’or- 
dre qu’elles-soient longues l'été ;-autrement la mode 
paroîtroit eselave des saisons, tandis que les intem- 
péries de l'atmosphère doivent ellés-mêmes ‘céder à 
sôn émmpire. = Pour ‘miéux conserver les formes , 
on ne double point les manches.” 

t HT 4 Hope ES DA | ed 1 


A ———— 


D'MODÉS ANGLOISES 


+ 


1 !=Nôns n’entréprendrons point un parallele entre 
les modes ängloisé et françoisé; elles ont chacune 
leur mérite particulier, éllès sont l’une: et l'autre 
originales däñs leurs préduttions. ‘La mode angloise 
sé distingue Surtout par”cetté noble simplicité; qui 
est un dés’traits du caractère national. "#7 *. 1? 

La perruque à fait aussi fôrtuné à Londres; 
les académiciens de cette ville lemportent même 


"y, (13) 

: Paris dans l'art de préparer-cette-partie- 
le dela toilette des dames. L'on: voit 
es si. artistement travaillées, qu'aprèt 
essuyé . toutes ; les intempéries de l'air, un 
roup. de peigne suffit pour leur rendre leur 
re forme. Elles .se.vendent. cinq TER et 
at: à peine 19. -dragmes. 

L. Cet msage vient. de donnerilieu à un cpu 
à Londres. Un nègre libre, laquais d’une 
e, s'est plaint en justice de ce que sa maîtresse 
D PRU pendant la nuit sa chevelure crépue 
e.une perruque ; il a demandé répara= 
pet! ete insulte, et une certaine somme en dé- 
met _ Ce procès a fait naître une car- 
are assez plaisante : Elle représente un cultiva= 
Indes occidentales qui CES dans sa 
, à une tonde générale de nègres » pour 


Le new D» CrOp f the Mestindian Fous 
; FC \ 
veu dire: La nouvelle moisson du planteur 
F DEN! . 

P Fed mot Crop signifie en- même. tems. 


Texte el 


FIG. 
+eropped - and dressed in:small curis; 
hat of .lilac and green silk with a 
our, trimmed round with a wreath 


Px, 


s 


(14) 
of roses , and a bouquet în the front, tied urider 
the chin with a white satin riband. Petticoat of 
white muslin; robe of the same, short full sleeves, 
trimmed with? lace , ‘and .tied in the middle 
with “an embroidered lilaë riband ; the whole bor- 
dered with an embroidery of flowers, and tied in 
the front with lilac riband. High tucker of lace: 
Gold nechluce and’ ear-rings. Lilac gloves and 


shoes. 
FIG. 11. 


Part of the front hair combed straight upon 
the forehead, and thé rest dressed in small curls, 
disided by a bandeau of muslin , ffastened in the 
Jront with two gold rings ; the sides in curls, 
and the hind hair in a plain chignon.  Gipsey 
pipé-strab hab, trimmed round the crown with 
wlite ‘roses , and a bouquet in the front, tied 
under thé chin with a broad white satin riband. 
Round gown of camibric, flounced with yellow 
crapé in small Vandyke scollops , and headed 
with lace ; short open sleeves , iooped in three 
&ifferent parts with gold buttons ; jacket shirts 
of lace , and trimming of lace round che neck 
aud sleeves. -Gold chain. suspended-* under the 
chin.  Jonquélle-coloured gloves. Blue and white 
shoes.” dé EE , 6 

«Traduction. 


FIG. 1: 

© Les cheveux écourtés et frisés en petites bou- 
cles; un, chapeau à côtes de melon, dé soye, coti 
leur lilas: etivert,+avec-unertrès grande forme; garni 


(a ) 

autour d'une guirlande ‘de .roses , :et! d'un bouquet 
‘sur lerdevarity:hattaché sous :le menton) avecun 
xuban de satin :bläne:: Jupe.de mousseline blinche; 
sobelpareille ,; manches: courtes et entières ; garnies 
derdentelles, et! attachées dans le milieu avec un 
æuban lilas brodés-le tout brodé d’une bréderie de 
feursy} teteattaché) en devant avec un ruban lilas. 
Un grand tour: dé gorge: de! dentelles ;° collier 
etrboucles; d'oréilles d'or, gants. et souliers lilas. 


Fr LHES RS #* FIG. il. 


«ROIS 


À partie des cheveux du toupet lisses et rabattus : 
sur de front , le reste frisé en petites boucles, sé-' 
parées par un bandeau de mousseline, attaché sux 
dec devantravec deux bagues d'or ; les cheveux des 
côtés en. boucles ; ceux de derrière formant un 


chignon uni. Chapeau de paille d'Egypte, la forme 


- garnie tout autour de roses blanches, avec un bou- 


"quér en, devant , attaché sous le menton avec un 
large ruban de satin blanc. Une robe ronde de 


_batiste ; avec un falbala de crépe jaune découpé et 


surmonté de dentelles. : Manches courtes, ouvertes, 
qu'on ferme en trois parties différentes avec des 
boutons d'or ; les: bords du jupon en dentelles ; 


ure. de dbntelles . autour du cou et des man- 


‘ches. ‘Une chaine d’or suspendue sous le menton: 


Gants jonquille ; souliers bleu et blanc. 


A —————— 


A 


+ 2 
MSI RS 


à TRAIT HISTORIQUE. 


és 


_ Blanche de Castille, mère. de Saint-Louis, als 


at son fils avec un--soim-et-une tendresse qu'elle 


(16) 

porta-jusqu'à la jalousie, ne voulant pas que le petit 
prince fût nourri d'un autre lait-:que le sien: Elle 
fut attaquée de maladie, et dans l'accès de sa fièvre, 
qui dura long-tems, une dame de la cour, qui imis 
toit sa conduite et nourrisoit son fils, donna sa ma= 
melle.à Louis, qui la prit avidement, Blanche ;à 
la sortie de son accès, demanda le prince et lui pré- 
senta le. sein. Surprise qu'il le refusit, elle en 
soupçonna la cause, et demanda si l’on avoit donné 
à têter à son fils. Celle qui lui avoit rendu ce petit 
office s'étant nommée, Blanche, au lieu dé la remer- 
cier, la regarda avec dédain, mit le doigt dans la 
bouche du petit prince, et lui fit rejeter le lait qu'il 
avoit pris. Comme cette action, un peu violente, 
étonnoïit ceux qui la virent: ,, Eh quoi! leur dit- 
,, elle pour se justifier, prétendez-vous que je souf- 
>, fre qu'on n''ôte le titre de mère, que je tiens de 
>» Dieu et de la nature? “ 

Parmi les preuvés de courage que cette prin- 
cesse a données, on peut citer ce qui se passa au 
siége de Belléme au Perche. 

Cette ville, défendue par le duc de Bretagne et 
les troupes du roi d'Angleterre, passoit pour être 
imprenable. On étoit au plus Fort d'un hiver ex- 
trêémement rigoureux; Blanche ne se rebuta points. 
elle se présentoit par-tout, à côté du roi, se mon- 
troit à la tête de l'armée, encouragéoit par ses dis- 
cours les officiers et les soldats, et contribua in- 
finiment à la reddition de la place, qui eut enfin 
lieu après des travaux et des fatigues incroyables 
qu'elle avoit ee | 


— 0m ÿ AR 


(27) 
us ours PANTOUFLES. 


depuis plus de dix ans, des pantoufles, que 
gées de cloux et de Se étoient devenues 


Un jour , sur le Bazar, il fait rencontre d’un 
hand jÉpabee, qi pressé par le besoin 


ess de p prendre le tout. Cazem, : au lieu de 

le repas du marché, suivant l'usage oriental, 
e plus agréable d'aller au bain, ce qu'il n’a- 
it : depuis longtems. Il y rencentre un de ses 
qui lui, fait la guerre sur ses pantoufles, et 
ille de s’en. procurer d’autres. Au sortir 
Cazem, habillé, cherche envain ses pan- 
trouve de neuves qu'il chausse , s’ima- 
elles sont un présent de son ami. Le. 
qui sétoit également venu se baigner dans le 
moment, et à qui elles appartenoient, voulant 
| trouve que les pantoufles de Cazem. On 
8 lui, on le traite de flou, et on lui 
1 cher ‘son erreur. Cazem, de dépit, les 
" le Tigre; elles tombent dans les filets 
rs, et en cassent les mailles. Les pé-. 
ë reconnoissent les pantoufles, les jettent de. 
tre les croisées de Cazem: Elles attrap- ; 
ons d’eau-rose, et les brisent.. Cazem , 


(38) 
lès enfouit pour éviter de nouveaux :malheurs ; 
mais un voisin, son ennemi, l'apperçoit, et va dire 
au juge que Cazem a trouvé un trésor. Notre 
ävare prouve le contraire ; mais il n’en paye pas 
rnoins comme s’il l'avoit trouvé. Il jette, cette 
fois, ses pantoufles dans un aqueduc, qui, peu de 
tems après, se trouve bouché. Les fontainiers re- 
connoissent les pantoufles de Cazem au bout du 
canal, et il est obligé de payer le dommage qu'elles 
ont causé. Enfin, il les remporte dans l'intention 
de les brûler, et les met, à cet effet, sur le toit de 
sa maison. Un chat du voisinage saute sur le toit, 
joue avec les pantoufles, et en fait tomber une dans. 
11 rue: Pour le malheur de Cazem, elle va frapper 
une femme enceinte, que la frayeur et le coup 
font avorter. Le pauvre Cazem n’en fut pas quitte 
entore, cette fois, à bon marché. Pour éviter à 
l'avenir Iss accidens qui pourroient résulter de ces 
fanestés pantoufles, il présente requête afin qu'ils 
ne lui soient plus imputés. On lui accorde: sa de- 
mande: Maïs les pantoufles, quoique vieilles et 
sans prix; lui mangent une partie de la fortune 
qu'avoit amassée son avarice. 
SM CR A RE sn —— 
MÉLANGES. 

L'amour, cette passion si douce, quand élle 
est partagée , devient pour un cœur sensible , le 
poison le plus cruel , quand il n'obtient point un 
tendré retour ; bien plus encore, quand il se voit 
outrägé par une pérfñde inconstance. Une lettre de 
- Toulousé, nous fournit un exemple terrible des 


(19) 
me: que peut produire un. désespoir 
À trois lieues de Toulouse > Sur les 


. e dune passion etengle ; qui 1 ne connoit 
: de. frein , , quand on s’y livre entièrement. 
eune homme adoroit une femme , qu'on repré- 
she une rare beauté; il parvint en mé- 
s à.1 ils s'aimèrent , et furent 

Comme le ponbeur que 


é que la constance ; n'étant pas du goût 
iaîtresse , elle a cessé de l'aimer , le lui a 
ui à défendu, en outre, de la revoir; cet 
a été l'arrêt de mort de l’infortuné jeune 
 Retiré chez lui, il appelle son: domesti- 
monce qu'il va se tuer , parce qu'il ne 
emporter la vie , et lui commande, 


son corps, et de la porter End avec 
re qu'il lui remet pour son infdelle maï- 
Après ces pré iminaires, il s’est froidement 
la mort. :Sés dernières volontés ont été 
put sr Voici ce que pintenoie 


2 re ter din ta main; et c'est à 
ma flamme, qne tu lis mes derniers 


# 


(20 ) 

Une femme malade disoit à son amant qui lui 
montroit beaucoup de tendresse: Vous me rendez 
ma maladie précieuse et chère. 

Un homme âgé me montroit un jour l'escalier 
qui. conduisoit à l'appartement d’un ami que la 
mort lui avoit enlevé : Autrefois, disoit-il, je n’a- 
vois. qu’à monter cet escalier pour oublier toutes 
les peines de la vie. 

Une femme que son mari louoit sur sa beauté, 
disoit: Combien il m’aimera, si je suis encore bon- 
ne et complaisante. 

On demandoit à madame de Montausier, qui 
visitoit fréquemment les hôpitaux , comment elle 
pouvoit supporter le spectacle de tant dé douleurs : 
C'est, dit-elle, parce que je les soulage. \ 


a ——— 


Feux D’ARTIFICE CHiNors. 


En Chine, on fait des feux d'artifice pour le jour 
comme pour la nuit. L'ambassade de lord Macart- 
ney en vit tirer un de la première espèce. On as- 
sure qu'il fit plus d'effet que ceux de nuit. Voici 
une des pièces de ce spectacle: ,, Une grande boîte 
fut enlevée à une hauteur considérable, et le fond 
s'étant détaché, comme par accident, on vit descen- 
dre une multitüde de lanternes de papier. En sor- 
tant de la boite, elles étoient toutes pliées et ap- 
platies ; maïs elle se déplièrent peu-à-peu, en s'é- 
cartant l’une de l'autre. Chacune prit une forme 
régulière , et tout-à-coup on y apperçut une lumière 
admirablement colorée. On ne savoit si c'étoit une 
illusion qui faisoit voir ces länternes, ou si la ma- 


(> 

tière_ qu'elles contenoient avoit réellement la pro- 
_priété de s'allumer , sans qu'elles eussent aucune 
ft communication extérieure. La chûte et le déve- 
she des lanternes furent plusieurs fois répé- 
+ etichaque fois il y eut.de la différence, dans 
# Er | li fre », ainsi que dans la gowleur de la lumière 


are d'habiller le feu à leur fantaisie, De chaque 
côté de la grande boîte il y en avoit de petites, qui 
correspondoient ; et qui s’ouvrant de la même 
ière, laissèrent tomber un réseau de feu, avec 
l st formes différentes, brillant comme 


& à 

VÉRITÉ INVRA ISEMBLABLE. 

le croiroit? le plaisir ‘même cherche quel- 
(l 

® mélancolie. Nous avons dans notre cœur 

in de fél assez abondante pour nos ennemis, 


(a nous ne x See pas és la ere 


Muse dans ses Etudes de la 
_—— observé eee) les- tombeaux nous 


. (&) 

du monde. Voilà pourquoi les anciens poëtes mé- 
loient toujours au voluptueux quelques perspectives 
funèbres. C'étoient des échappées de vue qu'ils 
ménageoient aux imaginations. Aussi la pensée de 
Ja mort se trouve-t-elle dans Les odes les plus pom- 
peuses d'Horäce: il se sentoit vivre à l'aspect des 
tombeaux, et mourir au milieu des fêtes. 


+ 


Sur LES FEMMES. 


C'est un préjugé non moïns honteux qu'absurde 
de ravaler le beau-sexe ‘au dessous du nôtre: * Que 
fes hommes soient justes : les femmes les valent 
bien. La galanterié né me fera pas dire qu’elles 
valent mieux, quoiqüe ce soit méme une thèse 
qu'on pourroit soutenir avec quelque avantage: 
mais la sincérité me forcera de leur accorder du 
moins une équipollence de mérite, tant pour l'esprit 
que pour'le cœur. Au lieu d'une quenouillé et d'une 
aiguille , donnez-leur ,des livres et des instituteurs ; 
vous aurez chez elles. des Aspasie (*), des, femmes 
dignes d’instruire les Socrates eux-mêmes. 

. …Licurgue et Platon avoient appris à l'école de 
la Isagesse et de la réflexion, que les femmes ne le 
cédoient , en rien.aux hommes. Aussi ces deux 
grands philosophes vouloient-ils, qu’elles parta- 
geassent avec notre, sexe, tous les exercices, que, 
par. la suite, il s'est exclusivement appropriés. 


:(*) On sait que Socrate assistoit aux leçons publiques de 
cette savante Aspasie, si célèbre par son, éloquence et,2es 
talens pour la politique. 


h 
: 


(25 ) 
mesChez.les,Seythes,.des Thraces et les Gaulois, les 
Femmes, pouvoient prétendre aux emplois publics, 
£etavoient part: aux délibérations politiques sur. la 
paix,ou la guerre. 

ny eut une guerre civile entre les Gaulois; 
où étoitiprét à en venir aux mains, lorsque leurs 
femmes se jéttèrent au milien des armes et deman- 


. dèrent:à être les jugés de leurs différens. Leur ju- 


gement fut trouvé si. équitable par les deux partis, 
qu'ils 2s'y sonumirent, et révinrent dans une étroite 


“union, Depuis ce -temps-la, ils consultèrent leurs 


femmes: tant pour les üffaires de la paix, que pour 


‘celles dela guerre. ‘Ce fut aussi par l'entremise de 


leurs «femmes, qu'ils terminèrent paisiblement les 
‘démêlés be fs: eurent avec leurs voisins. 

#5 ins le traité qu cils | ‘firent ‘avec Annibal, il Y 
favoié Un article qui portoit que, si les Gaulois pré- 


 Ftéñdoiênt aVoié reçu quelque dommage ües Cartha- 


ginois , “és souverneurs carthäginois | qui étoient 
ei Espagne, en Seroient lés juges; et que, si lés 

re à ävoient quelque” sujet de plainte contre 
és Gai iois, c ce Seroit les femmes gauloises qui en 


"décideroient. trad 
SMAMR HShos on +11 
AN EDS pl 52 Ro: TO TPRE TT 


Déecrosne: "SP E C TA CL E S. 


2ke re 4 

Yo ré de Sicile : opéra en deux actes joné 
“demièrement si sur le théâtre Montansier à Pari is,'est 
sk épisode du F Roman le Moine, mis en action. 
29e; ne n. Seigneur vient de recueillir une immense 
. Succession,s….il a misquatre mille ducats, qui Jui 


; (24) 
sont échus en partage , dans une valise , et il 
retourne dans sa terre avec Julie, son épouse, et 
Fabio son domestique. Arrivé dans une forêt rem- 
plie de brigands , sa voiture se brise’ ; il vient de 
faire un orage affreux ; il est obligé de chercher 
une retraite, et il a envoyé à la découverte Fabio, 
dont. la poltronnerie égale la paresse et la gourman- 
dise. Le domestique arrive au milieu de la forêt, 
au moment où deux, voleurs , qui ont dévalisé son 
maître , enterrent la précieuse valise. IL grimpe 
sur un arbre , voit opérer les brigands, ‘remarque 
la cachette, descend bientôt après, s'empare de la 
valise, et la remet au seigneur sicilien , qui arrive 
avec Julie. Ils apperçoivent une chaumière, frap- 
pent ; on ouvre. Antonio se présente ;;, c'est une 
femme infortunée, captive , épouse du chef des 
brigands , et qui n'ose déclarer aux voyageurs éga- 


rés le danger. qui les menace. Elle leur refusoit ( 


l'hospitalité, lorsque le chef des voleurs arrive, 
I! se montre hospitalier, généreux. Les voyageurs 
se félicitent de cet accueil : mais le sicilien conçoit 
des soupçons; Julie lui apporte un poignard qu’elle 
a trouvé dans le lit où elle alloit se reposer. Au 
Lonio, de son côté, avertit Fabio couché dans une 
grange, du danger qu'il Court, ainsi que ses maî- 
tres, et l’engage à aller chercher du secours au 
- village prochain. Elle entre dans, le lieu où sont 
les voyageurs; elle donne un pistolet au seigneur. 
Les brigands arrivent. Elle conseille à à ses hôtes 
de feindre de dormir ; ils obéissent. Roberto alloit 
poignarder le seigneur : Antonio fait feu, et 
brûle la cervelle au brigand. An mémé instañt, 


| ‘4e 


(25) 


+ A | des soldhts ;: es paysans condnits par Zabio, arri- 
4 rente les brigands sont tous arrêtés ou mis en 
D'faterLibhop ii sis 

&p us *'Cét'opera a'obtent ‘un suécès complet. Faut-il 
_ Wen étonné, dit un journaliste parisien: beaucoup 
Ée HP Hipètes des éclairs, une Forét som- 
HE, “coups de feu, et des voleurs surtout ; 
mé de’tels oyens peut-on manquer de réussir ? 
Quant aix Voleut$ | ‘nds'auteurs en mettent dans 
se | présque toutes der e" pièces. Il y 'éd/a ‘tant ! le 
FE “nétièr est s si bon! une pièce ? à voleurs ôffré tant de 
| sifees liataéten PLES honnêtes gens Yiént ; applau- 
Le (Bares 1és Fripons , payant “d'éfontérié , vient 


l'éapplandissent énéoré plus Fort. ! °° ft 
ÿ Noise OH D *,,81 > UGS 
Mol lysrssfd. Fe 7, gl oh ;:5% [ssh oc dr 


paroi JADE ET lRuÂ isstoss 


sise Lie 


AUUITONEeR SO ED ogi Es! 


£ 


Dome heu anx. 


S:s JU 


de gravures. 
Res Welsted homme féroce, avoit usurpé les biens 
Ja maison de Ranspachr," raprès s'être défait du 
it Ranspach, unique rejetton et héritier de cette 
e maison. Pour mieux appuyer son usurpa- 
l'avoit également fait enfermer dans un don- 
belle fille Emilie, à dessein de faire épou- 
u lord Rufus son fils ,. l'héritière d'une des 
s maisons. d'Allemagne. 


(26) 


 Le‘lord Rufus! est d’un, caractère-entièrement, 
opposé à celui de son pères. Devenu baron;de Rans- 
pach, après la mort de ce dernier , il prend le-plus 
vif intérét au sort de deux enfans , Théodore et 
Olivia, élevés, par un bon curé du-pays de, Galles. 
Après plusieurs aventures généralement intéressan- 
tes, il, se trouve qué Théodore est_le fils du baron 
de Ranspach.,et. d'Emile, et qu'Olivia est. fille, du 
petit Ranspach, que, l'on. gxoyoit, assassiné par les 
ordres, de, Welsted: Le. baron. retrouve également 
sa chère Emilie; et par le mariage de Théodore et 
d'Olivia ;. qui s'aimoient, dès, Jeux «enfance, les, pré- 
tentions;des, deux maisons se trouvent confondues. 
Tel est le cadre de, ce roman , qui respire une 
morale pure, et dont les faits, quoique merveilleux, 


s’écartent peu des bornes de la vraisemblance. Le 


traducteur, Anglois d'origine, connoit si; parfaite- 

ment la langue françoise , qu'aucune expression, 

aucune”tôhrhuïe ämprôprés ne Iuiléchäppent, et 

que l’on croit lire un ouvrage original lutôt 
S Ee KT 


qu'une bradüction ca. HAT 4» s10B08 


‘rire b2ia APElue ET «AO lA Dal JbFhET LEGO 
urr0 JON 2,5 9Ha8l id 5h sg6Mos ns AuD225 101 
#ourys1 9h 


2gsidiest. dqrrratr tiovr 4900 8-snnot: hate! 


MARS CRIE EEE us 6h sioeisen: st 4B 
sftogreh, ‘Uibf do oser aupres oct 4 
QUE AU Giqge rseker ro 71 -Goe étre sttonit 


<nob e15s 6 de “416? Sonndegi al: 10 dép, 

'ronushemiesoh É5e siltes#-9Mn AUSd-ke ro! 

Hs. CES IS NrIS A1 ‘1e ain 06 ne8 fl baoi Dan 1986 
snbsigollà "hs ÆoËinr 81 arr 


- LE. questiôn insérée dans nôtre Ier, 
Ta LIFS B arts 
Lequel est le plus doux pour nne Jem- 


20 BONE 
tous ‘Les hommes ou d'ètre aimée 


à + le ds F 


AIR du Prisonnier, # 


ÿ eslcvnios's 


; gars vos ne 4 

univers faitesila lois, 14 

«vous de.ces donces.armes,. 4 

À Faire up h “heureux et sage. emploi? | 3q 1% 
à vous. Di raison, la tendresse ; 

conquêtes bornent l'ardeur ; 

songez, ‘qu'au sein de l'ivresses 


3 rats Égé le bonheur: 


\ HE EN : 
is l'ennui se RE fur, son front, 


CP 4 #ti C' eur, qu ‘elle est adorée. 


secret tr Re AN Te amant. 


ri sible et sétdte h 
sa personne qu on chérit. 
Ra ement ; dit-on ; l'homme éprouve 
sincère et fidèle amour : 3 
faut , quand on le trouver = 
‘tendre retour. ; 


7 RE 


(28) 


Au matin; cueillie.et fêtée,() ‘1 
Que d'éclat avoit cette fleur ! 
Bientôt, flétrie et rejettée, 

Elle va périr sans honneur. 

Ce fruit, avec moins d'apparence, 
Par un sort plus noble et plus doux, 
En nous prodigant sa substance, 
Nous aninie et revit en mous. 


D'une beauté jeune et frivols 

Ainsi s'éclipsent les. succès: 

Loin d'elle le tems qui s'envole, 

Ne lui laisse que des regrets. | 
Mais une femme tendre et ‘sage 

Paroît plus belle chaque jour; 

Et près d'elle, en dépit de l’âge, 
L'amitié rajeunit l'amour. 


Sexe, que tout mortel encense, 
C'est peu de savoir nous charmer : 
Une plus douce jouissance s 

Est celle de se voir aimer, 

Que la vanité cherche à plaire; 
Mais l'orgueil nourrit-il le cœur ? 

. L'amour seul peut le satisfaire; 

Le plaisir n'est pas le bonheur. 


Autre réponse à la mème question (par une Dame). 


Jeune et jolie , on cherche à tout. charmer. 
De tous les cœurs on veut avoir l'hommage. 
Il est si doux, à la fleur du bel âge, 
De savoir plaire et de se faire aimer! 
La vanité nous fait sourire, 
Même applaudir à tout discours flatteur; 
Mais bientôt notre cœur soupire ; 
Et dit: ce n'est pas le bonheur. 


(2%) 


Alors, si d’un amant sincère " 
L'amour nous plaît, s’il est pour nous chéri, 
* A tout hommage l’on préfère 
Mg Un seul regard de son ami. 


a 


Recette pour le sommeil. 
Quand pour l'humanité le jour n’est point perdu, 
Le sommeil est plus doux, la nuit est une fête; 
La nuit dépend du jour: un service rendu 
Est le meilleur chevet pour reposer la tête. 


Epigramme sur une vieille coquette. 


 .” Da la vieille Phrinée, o regrets superflus! 
_ La vertu n’en veut pas, le vice n'en veut plus. 


Solution d'une question. 


ARS Colas faisoit à son compère 
Cette question singhlière : 
| Deux femmes avec toi voguent dans un bateau ; 
L'une taime ardemment, et n’a point su te plaire; 
ÿ ts à Sans C'offrir de retour, l’âutre belle t'est chère :” 
; Par un malheur affreux elles tombent dans l'eau; 
_ Dis, laquelle iras-tu secourir la première? — 
L'amour et l'intérêt, dit-il, (la chose est claire } 
_ : S'unissent pour dicter à mon cœur enflammé 
De conserver d'abord son idole suprême; 

Car outre le bonheur dé sauver ce que j'aime, 
Je gagnerois encor l'espoir d'en être aimé. 


(30) 
LE FER ET L'AIMANT. 


FABLE. 


Aux lois de la nature, amis, soumettons-nous ; 
Toujours sa volonté l'emporta sur la nôtre. 
L'aimant disoit au fer, pourquoi me cherchez-vous? 
Pourquoi m'attirez-vous, soudain répondoit l’autre? 

Notre foiblesse, et ton pouvoir, 

$exe enchanteur » s'expliqueroient de mème: 
‘Ainsi tu plais, sans le vouloir; 
Sans le vouloir , ainsi l’on taime. 


A UNE VOLAGE. 


Vous écoutez les vœux d’un autre; 
‘Votre cœur accepte le sien! 
Inconstante, Philis , si vous m'ôtez le vôtre, 
Hélas ! que ferez-vous du mien? 
Si vous changez ma destinée, 
Délivrez-moi de ma douleur; 
Ou. reprenez l'amour que vous m'avez donnée, _ 
‘ Ou du moins, rendez-moi mon cœur. 


É:-N:1 G M.E. 


Au,magistrat le moins habile, 

Je donnois autrefois un air de gravité 

Et souvent le plus sot se voyoit respecté, 
Quand il savoit me rendre utile. 

Jadis encore, au médecin brillant, 

Je prétois un air d'importance, 
Lorsqu'en moi seule fort souvent 
Consistoit toute sa science. 
Mais comme, dans ce monde-ci, 


(5) 

Tout change et que rien n'est durable, »; 
Je suis la loi, je change aussi, [ 
Pour venir près d'un sexe aimable 
_ À qui je rends service, dieu-merci. 
| Je déviens dans la main des dames 
ÿ Un vrai Protée; et selon-leurs desirs 
LA AC Je prodigue à toutes les femmes ° 6 

_ Mille moyeñis d'augmenter leurs plaisirs! 

Je donne l'air d'une jeune innocente 
"Aa vieille Alizon , dont les charmes fétris, 
4 _ Sans mon secours ne seroient d'aucun prix: 
 Aleimador,. la nomme son amante ; 

Voyez ici, dans ce char triomphant, 

Ÿ Cette beauté, dont la parure 
Est l'effort d'un art tout-puissant: 
_ C'est Rose. Envain l'indulgente nature 
Date Lui donna les riches trésors 
ai” Dont je ne suis que la peinture; 
ay L La coquette fait ses efforts 

… Pour être mieux; et sans scrupule 
© Prend des ERX superflus , 
Sacrifie à la mode et devient ridicule, 
Pour ne rien ajouter de plus. 
Voyez là-bas cette grisette 
Surprise encor de sa grandeur: 
ae C'est Marton ; autrefois soubrette, 
Femme à présent d’un fournisseur. 
+ Sa richesse fait sa splendeur ; ÿ share 
Car elle est laide autant que vaine 
_ Etse croit, par mes soins , une dame romaine. 
Ainsi donc à tromper les crédules mortels 
| Je suis en naissant condamnée ; 
_ Et je remplis, au mieux, ma destinée. 
_ J'ai pourtant des talens réels 
Qui me rendent bien nécessaire, 
Quand on sait m'employer avec atilité : 


(3) 
Dans se “Édité fut arrêté, 
Malgré l'implacable furie, 
Des soldats d'un père irrité, 
J'aurois pu lui sauver la vie: 


LOGOGRYPHE. 


En me décomposant, tu trouves une ville, 
Et même le pays le plus vaste de tous, 

Une loge de saint , un enfonceur utile; : 
Et peut-être à présent suis-je sur tés genoux. 


CHARR A D E. 
Si mon second ne montre en soi 
Qu'un oiseau de chétif aloi, 
On peint dans mon premier le dieu de la victoire, 


Volant aux champs d'honneur tout rayonnant de gloire. 
A l'aide d’un art bienfaisant 


Mon tout ést plus utile qu’on ne pense: 
Il soulage la souffrance 
Du riche et de l'indigent. ; 
Le mot de l'Enigme du précédent Numero est: 


amour. — Celui du Logogriphe est monde. — Cela 
de la charrade est solage. 


LD a | À 


Le: 


: 
sn es 
, 
‘ ï 
1 
î 
, 
t 
M U 
\ 
; 
rs ji 
. « 
v 
$ * 
! 
à LA A 
‘ 
: 
> \ - 
Le — « 
< : 
ñ < 
. > 
‘ : "1 É- 
: [a 
ns mé L 
Ÿ 4 £ 
L + 
a à 
< — - y" 
» né Fr . 
* - Û , 
: à CR SL NT: . 
EE, - n 
» # " 
' 
z 


tons Paris 
LL //7//74 AFLALCIL , 


Manches ur sas avec we LRPARETE cures ps. 
Le: chatiie. Anse surle nas Arte. chac à ouvrag 


JOURNAL pes DAMES. 


è : 15 Juicrer 1708. 


La santé est le premier des biens. 


Vous sentirez aisémènt , Madame , la vérité de 
LC proverbe. À quoi devez-vous ce teint frais et si 
admirablément coloré, cette carnation si bien nuan- 
‘cée, cette peau fine et élastique, enfin ces formes 
_ divines qui séduisent tous ceux qui vous . RPPTO- 
‘chent.….… À l'harmonie qui regne entre toutes lès 
parties de votre corps , à cette force du principe 
vital qui’ porte ayec une égale activité dans vos 
veines une sève régénératrice. Une fois cét équi- 
: libre dérangé, votre teint se ternit, vos traits s'al- 
_ tèrent À - votre peau ‘s'affaisse ; vous devenez pâle, 
“foible , boudeuse , enfin ‘vous n'êtes Sp vous- 
.… La santé est donc nécessaire à la béauté; 
elle est même nécéssaire au bonheur... Or vous êtes 
Se raisonnable, es AT vos attraits vous Sont 


re aussi, de les conserver. N'adoptez donc, 
ue modes, que celles qui ne peuvent nuire à 


santé. ll en est i une, RCE qe tés 


Ê RIRE IOTHE 
|  REGIA 
QMORAGENSIS 


(2) 


es see SEESET “20 


de ne porter de vêtemens que < ce qu'il en faut poux 
æ'être pas absolument, mue et produire l'impression 
‘de la nudité. ] peut convenir aux molles habitantes 
-lu-Tropique ou de l'Italie, de n'être vêtue -qu’en 
transparens ; mais dans le climat où vous vivez, 
Madame ; un pareil costume est absolument hors 
de convenance. La variation continuelle de l’atmos- 
phère, le passage rapide du chaud au froid exigent 
un habillement plus solide. Combien de fois TA 
rive-t-il pas que, dans le po beau jour, un vent 
du Nord incivil s'élève tout -à coup, et soulevant 
impudemment le voile que le Zéphir seul doit agi- 
ter, porte sur vos appas un souffle meurtrier. Vous 
éprouvez ses atteintes, sans presque les sentir, tant 
de, désir, de plaire vous “ape AE ÿ mais 1e coup 
germe. re une “fuxion / d'un rhumatisme ». et pent- 
être d'une x maladie mortelle... Soyez donc > avant 
tout, “habillée chaudement. Couvrez vos charmes 
votre santé le exige ; que dis-je, votre intérét même 
xous le, commande... Reposez-vous sur 1 l'imagination 
des hommes, elle va toujours au de-à de la réali- 
VIRE Jeme dirai rien de la pudeur, de ce senti- 
ment divin qui, ajoute un si grand prix à la, beauté,” 
qui c nsolide l'amour par l'estime. Vous n’ ignorez 
pas; adane ce que. l'on gagne à être modeste, 
ou même À le paroître..… j' en conclus que la mode 
du, jour est ‘anticlimatérique 5 pernicieuse. et im 
pülitique ; ique. nos jolies femmes doivent renvoyer 
a nudité aux npntol couvrir leurs. charmes 
pour L les ‘faire, valoir et se bien porter. 
x Bots À 


. L - + CRE dl 
LÉ LRE PU 74 


(3) 
(STE PeAlR-1:S: 
Nous sommes tellement accoutumés aux évé- 
nemens merveilleux ; nous avons été témoins de 
tant de catastrophes étonnantes ; enfin , depuis 


qu'on ne croit plus aux miracles , nous en avons 

vu un si grand nombre , que pour exciter nôtre 
surprise , il faut aujourd'hui’ sortir des bornes de 

da nature, et créer un monde absolument nouveau. 

L'étude de l’histoire ne nous offre plus qu’une 
lecture insipide; nous baillons aux récits des victoi- 

res d'Alexandre , des conquêtes des Romains, des 
_ exploits de Tamerlan, des plus méinorables révo- 

_ lutions dont les quatres parties du monde ont été 

+ lethéâtre. Nos yeux en ont plus vu qu'ils n'en 
| pourront jamais lire: aussi les affaires de ce mon- 
| dé ne nous intéressent-elles guères; à peine daigne- 
t-on même jetter un regard indifférent sur les jour- 
_  naux, si ce n’est pour voir quelle pièce on donne 
_au spectacle, et s’il y a fête à Tivoli. Cependant, 

_ jamais on n'a tant lu, jamais on n’a tant imprimé, 
_ jamais on n'a tant écrit. Mais qu ’écrit-on ! qu im- 
| | primest-on ! que lit-on ! des romans, toujours des 
}, romans , rien que des romans. Entrez dans les 
| | appartémens de nos élégantes ; de nos Mondors, 
même de nos beaux-esprits. Que trouvez-vous 
_ sürletpoële de l’antichambre ! des romans ; sur la 
“cheminée dù salon’! des romans ; sur la commode, 
er chambre à coûther! des romans ; dans l'al, 
| cove, sur la table de nuit! des romans ; sur le 
nr du boudoir ! des romans; puis écore des 
romans. “Venez offrir un manuscrit à quelque li- 
- brise 2e et-ce ün roman u ‘citoyen ! ao 


(4) 


Combien de volumes! = Trois. — C'est bien court. 
Au reste, y a-t-il un vieux château à demi ruiné? — 
Il y en a deux, l’un sur une montagne, environné 
d’une épaisse forêt; l'autre, dans un wallon, avec 
de larges fossés et un pont-levis. — Ah! ah! c'est 
“intéressant, et combien de tours ! — Sept. — Sont- 
elles bien obscures? — Le soleil n'y pénétra jamais. 
— Bravo! je n'aime pas le soleil dans un roman'; 
je n'y veux d'autre clarté que celle des éclairs et de 
la foudre. Avez-vous quelques souterrains? — Trois. 
— Ce n'est guères. — Oh! ils ‘sont si longs, si 
profonds, si tortueux, qu'ils en valeñt bien six, — 


‘A la bonne heure. -— Et des voleurs? — Ilyena' 


partout , jusques dans la préface. — C'est ce, qu'il 
faut. Nous avez-vous assaissonné cela de quelques 
cadavres! — C'est un massacre affreux. Je tue tous 
mes gens à la fin du second volume. — Vous faites 
donc dans le troisième des réflexions morales sur les 
événemens antérieurs ? —, Des réflexions ? de la 
morale,.dans un roman ? Vous plaisantez , sans doute? 
— Mais alors, comment... ? — Avec du génie, on 
vient à bout de tout. N’avons-nous pas les revenans, 
les fantômes, les vampires, les démons, les diables, 
tout l'enfer ? C’est-là, sur-tout, que je brille. Un 
cimetière en insurrection ; un bruit de . chaînes 
épouvantable , un: combat, formidable, un. tremble- 
ment de terre eHroyable un: dénouement. enfin ,in- 
comparable. ut Voilà, re FitOnenés un, roman, im- 
payable. & NEO 

Tel, est d-peu-près le tissu d'u Pro Cnil 
de nos.modernes romans. ; Depuis. dix-huit mois, 
il s’en est imprimé;plus de deux cent cinquante yolu- 


’ 


L vue (157) 
LE sh Et l'on compte à peine trois ou quatre’ LUCE 
\. an Êt ouvrages sur les sciénces, l'histoire ou la littéra-: 
ARS de tire; ‘encore ces dérniérs restent-ils déna à maga-” 
Del Mbits» ur eo à 
PAPIER viLT Ù { MIO L. 19,90 ‘ Ji 


Li 


CRETE CRE NOR » :atborqs rx sf 


y pu DHQUSS Sur 8 IRC, Ki | eOV Sy 
LA RTS PAR DERRIERE. de 
i à 


&qg 31035 9 GAS , 219 


5 D étoit Scof heures du u_rgatin. Elle marchoit 
© devant. moi dans les Thuileries. Que de grâces ! 
| quelle élégante tournure!) Une chaussure jonquille 
PRE fm Qureusement, le plus joli pied, le pied le 
mignon. Sa jambe... ‘Quelle Tégéreté! Une 
e de rubans, ‘qui figure lé brodéquin) en . 
sortir encoré’là délicatesse ; ses ‘pas semblent 
r dés roses; un fin linon caresse’mollements « 
jaiibe divine; il paroit et disparoît an gré des! 
ondulations d’une tuniqtié Aottante, dont les réplis! 
it réposent sur l'albätrel/ Le Zéphyr yP épris! 
beauté des formes que ‘trahit la finesse du‘ 
-lutté contre la frêlé barrière qui réprinte tal 
‘Soñ amoureuse ardeurh; Son’ haleine enchaînéer 
+ en /soupirs, qui 3! pééerant par -les pores 
0 ficieux linon 5 pôrtènit un ‘douce fraîcheur 
“corps déssiné par l'amour:::,.. Mais éle- - 
égards: © Les’ Graces ‘ont pris sa taillé 
# Vénus, et l'ont ornée de leur ceinturés . 
‘embonpoint ; ; sans là rendré moïîns sveltey 
1 ne ia on de molleses| Quits- sont 


t à ce” nage dpié ju mellaisse 


(:6:): 

apercevoir ces, épaules et ce cou éblouissant, dont 
l'éclat enchante mes regards !, Quelle touffe de lys!, 
C'est dans. la crainte, de les effeuiller que la belle 
releva son chignon sur le sommet de la tête... 
Oui, c'est Venus elle-même... Je ne puis résister; 
je m'approche; elle tourne la tête... Dieu!!! Je 
ne vous peindrai point sa figure. Zelmire étoit 
belle, mais c'étoit pas derrière... HET 


DIALOGUE 


ENTRE UN MEDECIN ET UNE MERVEILLEUSE. 


Comment trouvez-vous ma perruque, citoyen- 
docteur? — Ridicule. — Comment ridicule! — Elle 
.ne sied pas aux graces; elle est d'ailleurs inutile, 
puisque vous êtes riche en cheveux, comme vous 
êtes en charmes.— Qui aura donc le droit de por- 
ter perruque? — :Moi;..….… pertinet ad medicum 
tales-portare perucas... — Je ne comprens ni ton 
latin ni ton grec, docteur; parle françois. — De- 
vriez-vous ignorer la langue des grecques et des 
romaines, vous qui les imitez, dans leur parure. — 
Les grecques portoient-elles perruque? — Je ne 
crois pas; ce, que.je-sais ,; C'est qu ‘en. Grèce, et à 
Lacédémone  sur-tout ,. les, filles. laissoient leurs 
cheveux pendre et, Pre au gré des vents, au lieu 
que les femmes les nouoient négligemment par der- 
rière. — Et les romaines ? — Pour celles-ci, elles 
connoissoient les perruques , non pas, ilest vrai, 
des perruques aussi parfaites que les vôtres; c'étoient 
des cheveux empruntés, peints et collés ensemble, 


Çz) 

et même assez grossièrement. — Nous avons tout 
perfectionné, nous autres. — . Mais savez-vous qu'à 
Rome, dn se moquoit de ces porteuses ‘de cheveux! 
postiches? Martial et Juvénal les tobuent OR RARE 
cule, et Lampride ridiculise de même la perruque 
de l'empereur Commode ; elle étoit, dit-il, humectée 
-de parfums gluans, qu'on saupoudroit, de : Faclure 
d'or. “s Cela devoit être affreux : nos perruques à 
nous, sont du moins des chefs-d' œuvré de ait. — 
Êt des sources de maladie. — Seroit-té Phién Vréiè— 
Très-vrai; il faut vous imaginer que les cheveux 
sont autant de siphons ou tuyaux “dont ‘x'aés” 
tination est de soutirer les humeurs qui RARE 
top abondamment au cerveau ; ÿ” qu'un. impfudént 
ciseau les coupe, voilà équilibre de’ ceë “bite s 
: liquides” rompu ; alors leur superfluité se porte. vers 
| le cerveau, gagne le tissu cellulaire, se répand sur 
les $ dénts, sur les yeux, etc. — A En fais tre 

er. — Del des maux, ‘de dents, des” Gphtamies, 
etc. — En verité! ne n'est pe ‘tout lenlcbe; il 
en résulte vértiges , pâles-couleurs -  Jailnisÿé, viéité 
less. anticipée ‘ etc. = Eh bien, jé  galdélé es 
cheveux ; mais je ne quittérai pas 4 pérruqué. = 
Le Te né séroit plus Si grand, LT Ten 
existeroit pas moins : car enfin le contact de l'air 


AMEL, ax 1 
est aussi | nécessaire à au cheveu ‘qu'à là à pinte, et le 


cheveu : n'est-il pas ‘lui-même une espèce ‘de plante ? 


lan 


‘plante Sans air périroit ou lang ur ot." Maïs 


La Q Con fi ei 
% h à os est trop ‘évidente, ‘pour avoir bésoit” de 
a" pe 20 dE 
reuves ; et je vous dirai en bref, qu ei ces tea 


MECS ni 
coeffures continuent , c'en est ‘fait! des dents 304es 


ax, & au fon-sens et da la beauté” de EE ‘ab 


Oil AUS PROS 


1 NE 7 | 
femmes. — Eh bien, mon cher Hypécrate , tiens d 
prends ma, perruque ; je t'en fais présent, mais à 
condition que tu la porteras., 


! 


HS1134 «1 21 1: 


s MODES if 
CExLiéarron DE LA GRAVURE N°. 3.) 

Hätons-nous de produire encore ces charmans 
petits. cheveux, tandis qu'il en est tems : demain 
peut-être il sera trop tard. 9! Ce qui étoit à couper 
est coupé. nous disoit. ) dernièrement , d'un ton 
académique > un coiffeur qui, a, suivi les progrès de 
cette épidémie... C’étoit annoncer la prochaine dise 
parution des. chevelures à à la, Titus. Quoiqu' en mode 
il faille s'attendre. à de _fréquentes révolutions ; je 
verrais avec peine s ‘accomplir ce ficheux pronostic. 
Ces cheveux . semblent IAPite à nos belles les sen- 
timens. de bonté qui caractérisoient le le prince ‘dont ils 
portent | la dénomination. J'en entendois une l'autre 
jour, dire, en .foupirant , à son amie : Je. ne, suis 
pas contente, je n'ai fait aucun dénténs aujourd hui, 
“jai p perdu. ma journée. # Qu'on dise à présent 
que nous ne ‘ressemblons aux Romains que pq les 
cheveux. LE 

Manches courtes relevées avec des ‘glands sur 
Les manches de satin. Nous avons. vu de ces glands 
en or, d'autres en soie de couleur, Quels, qu ‘ils 
soient, da manière dont ils drapent le large bout 
de. manche sur jes, longues manches de satin ou de 
tricot »,e8t t toujours très-élégante. Ces dernières 
doivent coller. su le bras, fâron mince 2 fluette, 
star ‘une mauviebte, 


t 


(9) 


Cl legpresion d'un villageois ; et rien de 
ae souvent dans ce genre de critique que le 
pi és irréfléchi d’un rustre. Plus on est près de 
ÿ er mieux on saisit 1 les ridicules de l'art. 
“ . Rosettes sur le dedant de la robe : ellés- sont 

de pur r A : 

pur pare grément. L'absence ou l'état de faiblesse 

Hot de dessous’ ne permet guères de ne 
Mroureslis a ré 

e où verture à Ja robe.‘ 
j "has que nos belles n’ont 

elles portent le sac. Si l'on s'en 
ologie, ce seroit le cas de demander: 
Nos grand'r mères filoient, cousoient, 
ent; ais leurs petites filles ne savent, ni 
im ni ii coudre, | ni tricoter. Et pourquoi donc le 

ouvrage ? Oui, mais elles savent lire... d 
om 16 n et cette lecture est vraiment un ouvragé; 
HTTP longs, les plus’ ennuyeux, sont les plus 
se ;-et la mode veut qu ‘une belle lise tout 
qui paroit de nouveau en ce genre: or, la plu 
décade voit éclore au moins quinze volumes} 
quelle hssopnes et si si lon a le tems_ de coudre 
Lime ile sac à. ouvrage né se prend 
les sens ddutioge manuel, mais d'ouvrage 
sprit contient souvent tout ce qu'on en àa...! 
: € «porte, pl lus que jamais, re Hg tuni- 
ex de couleur ro$e ou serein, > par- 
ÉE obe de taffetas blanc. Crédit tttel 


aire ; le blanc étoit toujours sur le 


uner 
} Les 
nes alors uñ transparent agréable: 

ution a renversé cet ordre = choses. 


>: 2 erreoton f 


Cao) 
TB ASET HISTORIQUE. 

Hommes corrompus et corrupteurs , qui, pour 
avoir trouvé des femmes qui se sont avilies, les 
pesez toutes dans la même balance, et ne croyez 
pas à la vertu d’une seule, lisez et rougissez : 

Blanche de Padoue , nommée Porta , femme 
d'une rare beauté, perdit son mari dans la défense 
de Bassano, en 1233, et, après avoir elle-même 
défendu cette place avec un courage héroïque, 
tomba au pouvoir du tyran Acciolin. Les graces 
et la majesté de la, prisonnière enflammèrent le 
barbare vainqueur, et elle ne put s'affranchir de sa 
brutalité, qu'en se jettant par une fenêtre. Guérie 
de ses blessures, causées par sa chûte, elle ralluma 
la même passion. Promesses , menaces, tout fut 
inutile ; le tyran la fit lier sur un lit. L'héroïn$ 
désespérée dissimula, et demanda à voir le corps de 
son époux. On lui ouvre le tombeau, et à l'instant 
elle s’y précipite, attirant sur elle la pierre qui le 
çouvroit, et ra l’'écrasa. 


ANECDOTE "ORIENTALE. 
Amadeddulat ; fils d'un pécheur de la mer 
Caspienne , après avoir servi avec honneur sous les 
dxIRPARE de deux sultans, Sp RER d ‘employer sa 
valeur à son avancement, et, après avoir vaincu 
les Parthes, les Kerman, et particulièr ement Jaceut 
empereur des Perses, il partagea généreusement ses 
conquêtes avec ses frères. Bientôt ce partage ui devint 
funeste, l'ayant privé du moyen de solder ses troupes, 

qui murmuroient tacitement contre sa personne. 
Un jour qu'Amadeddulat- se promenoit dans 


Ça) 

son palais en révant aux ressources qu'il falloit 
: employer pont remédier aux troubles près d’éclater, 
il aperçoit la tête d'un serpent qui s'étoit frayé un 
Sue passage dans un mur entr ouvert par la vétusté. 
Il ordonna de chercher et de tuer l'animal véné- 
neux. On agrandit l'ouverture ; mais au lieu du 
serpent, on découvrit plusieurs coffres , où Jacout 
avoit renfermé tout ce qu’il possèdoit de plus pré- 
cieux en or, en Memres et en étoffes ; cette dé- 
4 couverte en amena une autre non moins heureuse, 
et ae Rpiesant les vues du princé, lui rendit 

+ onnes graces ‘ et les vœux de ses nombreuses 


tt les 
cohortes. 

8 Amadeddulab voulant faire usage des étofes 
Far senfermées dans ces coffres, fit appeler un ouvrier 


tesèrr 7 
ni, Eee servi ‘autrefois Jacout ; à son arrivée, le 


canne pour mésürer les étoffes. L'oivriér, un peu 
sourd, s’imaginant qu'on vouloit le bâtonner; pour 
_ lui faire avouer ce que son ancien maître avoit 
_ confié à sa garde, se jette aux genoux: du sultan, 
k _xéclame sa bienveillance , et confesse qu'il avoit 
He easure, entre les mains plusieurs autres coffres aussi 
pré écieux que ceux déja découverts , et, qu ‘il alloit 
des faire remettre au palais d’ Amadeddulat. | 
_ L 1Ce fut à ces jeux dé la fortune, que le sultan 
_ dut sa splendeur ; et les immenses richesses dont il 
| it possesseur par cette découverte, après avoir 
+ é les troubles et les murmures , lui procurè- 
4 pente des j jours de prospérité qui lui firent rendre 
“8 u iquément aux bontés de la providence. 
= 


ie, : re Te 


Cao) 
MÉLANGES. 


Une femme de ma connoissance qui avoit la 
modestie de se trouver laide, disoit ; °n se regar- 
dant au miroir: En vérité, je ne suis Pan: assez jolie 
pour avoir le droit de contrarier. 

M. de Turenne disoit que si l'homme de la 
terre le plus parfait donnoit tous les soirs la liste 
dés pensées et des volontés qu'il a eues dans le 
cours de la journée, on le jugeroit digne des pe- 
tites-maisons. 

Dans une isle de l'Archipel , célebre par l'in- 
clination de ses habitans pour la piraterie, M. Gatti 
arrive chez une femme qui pleuroit la mort de son 
amant. Eh! de quelle maladie est-il mort? demande 
M. Gatti. De quelle maladie ! répond la femme 
avec beaucoup de fierté ; il est mort comme il 
convenoit à un homme tel que lui... Il avoit été 


.: 


pendu. 


: 


* 


Modestie des femmes Chinoises. " 


Les allemandes et les françoises savent très-bien 
par leurs éventails, que les Chinois cachent abso- 
lument la forme de leur corps dans ‘leurs robes 
larges et flottantes , et qu À cet égard il n'y a aucune 
différence entre les vétemens des déux sexes. Mais 
ce qu'elles ignorent, c’est que là pudeur, I moi 
destie, là décence, l'aversion pour tout ce qui ac: 
use le nud, sont le principe de cet usage ; le vo: 
yage de Macartney assure positivement qu’il y à 
encore de tous ces-travers-là à la Chine: ,, tellement, 
dit, que la délicatesse Chinoise s'offense à la vue 


Ca57 


LE f (La ouvrages de Part qui imitent le corps humain, 
Es. mud ; soit couvert | seulement des draperies 
y qui suivent et déploient ses contours. Bien plus: 
d Macartney, ou sir Staunton ont la pédanterie 
tee .de faire à ce sujet les réflexions suivantes: ,, Si la 
Dee n'est ni un RRratenenE Sestrel ni un senti- 


né A che sa turpitude ; elle ajoute au chatme 
délicatesse des jouissances naturelles... Ce 
ne s'accroît en général avec le progrès de la 


ne célèbre beauté Parisienne, tourmentée par 
es créant éanciers, et ne pOrEnE obtenir de son amant 


ef orme de deux cents louis: l'offre a été accep- 
On. lui a compté l'argent , et donné une 
pour Lo séquestrer. Son amant, instruit 
TE est. venu retirer l'effet, en remboursant 
€ l'intérét… 


+ 294 PÛE 


ES ou le ns d'Udolphe , | Drame 
imité du Roman les Mystères d'U- 
‘die. 4e à Tee but Hangbe en 
1h Quel est l'homme assez barbare pour | 
Sp. des brigands, .des .assasins méditer 


Ca4) 


tous les crimes ? Quelle instruction peut-on tirer 
d'un pareil spectacle ? Il ne pourroit tout au plus 
‘être utile qu’à des demi-brigans qui éprouvant en 
eux les mêmes sentimens que ceux qui animent 
les personnages qu'ils voyent représenter dans cés 
‘pièces, pourroient craindre d’éprouver leur sort. 
Comment ne sent-on pas que de pareilles pièces ne 
sont propres qu'à endurcir le cœur et l’accoûtumier 
à commettre sans étonnement les plus grands cri- 
mes? Que d'ames honnêtes et vertucuses n'a- 
voient jamais eu l'imagination souillée de ces pen- 
sées criminelles qu’on étale pompeusement à leurs 
yeux depuis quelques années sur les théâtres de 
Paris! Le Chäteau d'Udolphe offre de pareils écarts 
de l'imagination et du cœur humain. On en juge- 
ra par l'analyse suivante. 

Issu d’une des premières familles d'Italie, 
après s'être spugue dans les armées , Montoni 
est parvenu à se faire mépriser par sa conduite et 
à attirer sur lui les poursuites du sénat Vénitien. 
Sa fuite l'a conduit au chäteau d'Udolphe , que 
possédoit Laurentina sa cousine ; il l'a épousée et 
a attiré près de lui plusieurs de ses compagnons de 
débauches. Muni d'une donation, un crime, pou- 
voit lui assurer tous les biens de,son épouse; 
Montoni n'a pas hésité, et Bertrand, un de ses affi- 
dés , la été chargé de la poignarder. Le château 
d'Udolphe, défendu par des fortifications, est bien- 
tôt devenu le repaire de tous les scélérats de Gênes 
et de Venise ; c’est à leur tête que Montoni fait 
des incursions sur les territoires voisins qu'il dé 
vaste, et dont il rapporte-des butins immenses. * 


“ 


AU CR) 

“Dans une de ses courses, il a enlevé sur la 
route de Venise Eléonore, qui, avec Anna sa sui- 
vante, alloit voir Vivaldi son frère. Les gens qui 
l'accompagnoïent ont été massacrés, et depuis six 
mois elle est prisonnière de Montoni, qui veut en 
‘faire sa femme. Le lendemain est le jour fixé 
pouf leur union, et la malheureuse Eléonore n'a 
nul moyen d'échapper à son tyran. Ludovico, an- 
‘cien valet de Laurentina , est demeuré au service 
de Montoni , à su plaire à Anna, et celle-ci fonde 
sur lui de grandes espérances. En effet, Ludovico 
‘découvre bientôt que parmi les recrues arrivées 
depuis un mois au château , il-est un changes qui 
‘cherche à à s'introduire dans le pavillon où est Eléo- 
nore. Cet étranger est Vivaldi lui-même , qui 
ayant appris l'enlèvement de sa sœur, est venu se 


confondre parmi les gens de Montoni dans l'espoir 


de trouver l'occasion de la délivrer. Il vient d’é- 
tré nommé pour commander des cavaliers qui doi- 
vent aller réconnoître les troupes vénitiennes, et 
Eudovico retourne près d'Eléonore lui Éiréhde 
cette agréable nouvelle, et qu'il apportera pour elle 
et pour Anna une cape inilitaire , à la faveur de 
laquelle elles pourront vers les dix heures sortir au 
milieu des cavaliers. 

L Orsio, second chef de la troupe, vient d’arriver 
avec de nouvelles recrues. Cet italien tion moins 
s scélérat à que Montoni , est devenu son ennemi se- 
cret. Jaloux du commandement, piqué des outräges 
qu'il a reçus de son chef, il a Re de s’en venger 
et a été ‘promettre au sénat de lui livrer Montoni. 
Î ceux ‘qu'il amène sont dés gens du comte - 


(26) 
Udolphe, oncle de Laurentina ; c'est par leur se- 
cours et en se concertant avec les troupes véni- 
tiennes , qu'il ne doute pas, de vaincre son ennemi ; 
c'est à Vivaldi même qu'il fait cet aveu en l'enga- 
geant à se joindre à lui. 

Laurentina n'est pas morte; Bertrand, sous L 
dehors les plus grossiers, cache un ame honnête, 
il n’a point assassiné sa maîtresse ; il l’a reléguée 
dans des souterrains du châtéau, d'où elle sort 
quelquefois pendant la nuit pour se promener sur 
les remparts. C’est de là qu’elle a souvent effrayé 
par ses chants les soldats en faction, qui ont ré- 
pandu le bruit qu'il y avoit des fantômes dans le 
château. Cette nuit même elle se promène au mo- 
ment où Eléonore et sa suivante rejoignent Vivaldi. 
Un soldat apperçoit le prétendu fantôme , donne 
J'allarme; Laurentina s'enfuit, Montoni arrive; il 
voit Vivaldi qui ne dissimule pas qu'il se disposoit 
à emmener Eléonore. Sa mort devroit punir son 
audace; mais il est frère d'Eléonore, on se contente 
de le faire conduire en prison. Gars 

On va donner un banquet poux célébrer l'hymen 
de Montoni avec sa prisonnière; les principaux of- 
ficiers sont invités, Orsino est du nombre. Avant 
le repas on remet à Montoni une lettre du comte 
Marilla, autrefois son ami. Ce seigneur y En, lui 
témoignant le mépris qu'il lui inspire, le prévient 
qu'Orsino n’est rentré près de lui que pour le livrer 
mort ou vif au sénat. A cette nouvelle, Montoni 
fait venir un de ses soldats, et lui ordonne d'assas- 
siner Orsino. . Cent doubles ducats ou un cachot 
éternel, il faut qu'il choisisse. Spalatro, c'est. Je 


Y 


(17 ) 

nom du soldat, se charge de tout ; ‘ia’ en pareille 
| Girconbtancé tehdi le même service à Orsino. Un 
PL iretien « que ce dernier a avec son chef, éveille 
|soupôns ; ; ils sont confirmés par la tre de 
que Montoni a laissé tomber. Orsino voyant 
oh ‘ses projets sont connus, ne songe plus qu'à 
V'r les coups qui le menacent. On sert le 
Eu: " il est bientôt interrompu par les chants de 


d DEA 
* 


ison dans la coupe âe Montoni ; Spalatro en 
lement (AUS celle d'Orsino. ‘Montoni voit 


“sur Élédaore } mais son amant n ést pas 
du ‘stratagème , <t feint de ne pas connoître 
ipable. Ou annonce que les troupes Véni- 
s paroissent; Montoni sort pour les combat- 
y après avoir fait conduire Eléonore dans laps 
qu'occupoit Laurentina. : L'ennemi est 
Montoni fait appéler Orsino. L’ explica- 


vive féntre eux. Ils ne os dissimulent 


. Envain son ennemi le défie : au 
le refuse ; Montoni veut le Fur de 


(18) 


#a. hache ; un pistolet dans la main d'Orsino , 
arrête un moment la colère de son chef. Il veut 
de nouveau céder à sa fureur ; le pistolet part 
‘sans l’atteindre, il se précipite sur son adversaire, 
mais l'arme à feu attire les officiers qui séparent 
Jes combattans , et le fourbe Orsino leur persuade 
ue c'est en prenant leur parti contre Montoni, 
qu il a excité sa colère. Les officiers emmènent 
Orsino ne laissent leur chef furieux de, passer 
pour un, assasin, 

… Ce mot, ainsi que ceux £u périras qu'il pro- 
nonce, sont répétés par une voix: sa colère redou- 
ble; il veut percer ce mystère, et sort. Pendant 
son absence, , un inconnu couvert d’un manteau 
noir 3 vient enlever Eléonore, et la fait passer par 
une ouverture qui se fait dans le mur et qui se 
referme à à Finstant. Montoni revient ; il apprend 


droit du mur ; il enfonce la boiserie , et apperçait 
des dé, és. À l'instant on l'informe qu'Orsino 
conspire contre lui ; mais la .curivsité l'emporte ; 
il marche à la poursuite du ravisseur. | 

: Éléonore a été. conduite dans un souterrain où 
Éiconnu l'a laissée, au moment que Montoni y 
arrive. | Elle ne peut lui dire quel a été son con- 
ducteur ; elle lui montre par où il est sorti. Il 
continue ses recherches, et l'inconnu revient pren- 
dre Éléondies qu ’il emmène. Montoni rentre. tout 
troublé : il vient de parcourir les tombeaux des 
‘comtes d Udolphe ; il y a entendu ces mots: C'est 
donc aujourd hui le jour de la vengeance ; il y a 


vu une femme yêtue d'une robe . blanche, les. che- 


PEL 


(19) 
yeux épars , une torche à la main; il n’a pu soute. 
nir ce spectacle. Pendant qu'il fait ce récit, ses 
gens viennent l'avertir qu'Orsino et Vivaldi sont 
vainqueurs. . 

Ce dernier arrive à la tête d’une troupe de 
soldats, et. veut le forcer à se rendre. Il entre- 
prend de se défendre , lorsque Laurentina se pré- 
sente à lui. Il apprend que c’est Bertrand qui l'a 
sauvée ; c'est aussi ce dernier qui a joué le rôle de 
Yinconnu ; et qui rend Eléonore à son frère. Or- 
sino accourt pour frapper Montoni ; mais Vivaldi 
Yarrête, et le poison qui circule dans les veines de 
ce scélérat , le fait périx devant son ennemi, qui 
satisfait de sa mort, se frappe lui-même d'un sty- 
let qu'il. tenoit caché sous son vêtement. * Ainsi 
finit cette horrible pièce. : 


LIVRES NOUVEAU x. 


 Jemmi et Sophie, ou les Méprises de l'Amour, 
traduit de l'Anglois Me L: M. :2 Vol. in 199, avec 

$ Le but de ce Roman est de prémunir rs jeu« 
nes personnes contre ces meprises trop ordinaires 
d'un cœur sans expérience, qui prend, les. premiè- 
res émotions des sens pour un véritable amour , 
Pour cette passion délicieuse, et terrible qui dans 
les ames fortes fait souvent la destinée de toute la 
vie. Nous prévenons le lecteur ; 4 qu'il. ne trouvera 
‘dans cet, ouvrage, ni souterrains » mi ruines , ni 
abbayes mystérieuses , ni événemens merveilleux. 


’ 


Cs6 ) 
Létableau dés mœurs de la société, le jeu naturel 
des passions : ‘voilà ce que l’auteur s’est borné à 
mettre soûs les yeux. Une suite d'histoires où la 
rhorale n'exclut ni la gaîté, ni l'intérêt, sont réu- 
nies par un- fil'assez léger, êt rappellent le genre 
du Spectateur.. La trâime est simple, ce sont denx 
amans destinés l’un. à l’autre , et maîtres de leurs 
actions, qui, librés de. s’unin, conviennent de 
faire, chacun de son côté, des, observations, dont 
le résultat doit. tourner au profit de leur ‘bonheur 
dans les liens du mariage. L’apparente tiédeur de 
leurs sentimens donne à de faux amis l’espoir de 
les désunir.. On ne réussit qu'à. les affliger , mais 
enfin la droiture triomphe de l'intrigue, et la vertw 
«Nous .ne pouvons mieux recommander: 
cet écrit, traduit avec soin, , qu'en disant qu'il.est 
classique en Angleterre, et qu'ici la mère en pres- 
crira la lecture”à sa fille. 


du, vice. 


{ 
ms 
IN.E,Z ,;-:M **) 
HAS T.O/RE VI ÉR ITA BILE. 


Inez étoit une charmante personne d’environ 
dixéneuf ans; son air, s4 taillé pleine de graces, 
son caractère de phisionomie étoient l'expression de 
lame la plus belle et la plus pure. Malheureuse- 
ment pour elle son cœur étoit trop sensible pour ne 
pas appartenir à l'amour. Ah! si elle n'en eût 
pas éprouvé toute la violence, peut-être n’auroit-elle 
pas payé le tribut à la nature avant le jour. La 
proximité “qu'il y avoit de la maison de son père 


à celle de Ménerväl , donna lieu à de fréquentes . 


LS 


MATE Os } 
4 Fr de la px des deux familles ,:'-qui:étoient 
| * unies-par les liens de l'amitié autant que par ceux 
1 1% de la parenté. Ce fut pendant le. cours” de .ces 
1. ibilespr ‘donnéés et rendues, qu'inez eut le tems 
d'étudier le’caractère et l'humeur. de Maurice Me- 
nerval , fils dercelni chez lequel avoient lieu, les 
pare entrevues. : Elle conçut bientôt. pour 
ice une passion qui ne fut. modérée ni par la 
< lisproportion dell’âge, ni par celle de la fortune. 
… Maurice qui n'eut jamais porté ses, vues si 
ut se garda bien de détruire un penchant nais- 
4 dans lequel il entrevoyoit son bonheur. -Ils 
(sur L près. de trois ans ensemble , s'entretenant 
à comme. ami et une amie dont les destinées ne 
voient is étre séparées 3 cependant les parens 


HA 


e et l'amitié. fat RS Pr commun, con- 
: ent. On se rassembla ; ; d’abord tous paru- 

d'accord ; mais l'intérêt, , le fatal intérêt dé- 
sit bientôt cette. harmonie ; “les discussions de 
e échauffent les parties , l’amour-propre se 
“contestations , on s tacsposf, on s nn 


dans de. vœux empressés, iroit prévenu 
e retour de son père, jusqu'alors heu- 
mblé de joie du bonheur qu'il croyoit 
sa fille. Hélas! au lieu de l'expression 
D elle ne vit qu'un froid de glace. 
mduite nouvelle l'effraye et l'interdit. 1M. 


(22) 
##* qui croit. s'être suffisament expliqué, ajoute en 
soupirant. ,, Courage, ma fille , il ne te faut ne 
penser à la nain de ton ami! 

Les fortes douleurs ignorent les larmes; Inez 
n'en versa pas une! et ne proféra pas un seul mot, 
en entendant cet arrêt qui décidoit de sa vié 3 il 
faut: avoir vingt ans, il faut être né sensible pont 
se figurer le tourment que devoit éprouver: cette 
jeune personne, dont le cœur et la foi avoient été 
donnés a celui que son amour rengoit tout pour 
elle sur la terre, Une püleur mortelle se répand 
sur son visage; un espèce de délire sé manifeste de 
tems à autre à travers un silénce stupide; son ame 
délicate et tendre aveit reçu une secousse violente, 
et la nature souffroit trop pour que cet état pût 
durer. Tout ce qui l'environné, parens, amis, 
fait des efforts inutiles pour gagner d'elle un peu 
de courage et de pps 5 la vie lui est derenus 
insupportable. 

La suite à un prochain numéro.” 


4 QUES re 
COCA 26 Ds 
A € : 
4 re és * ÿ 
4 4PTAEENSSS À ) 
NL audi mass taxe NW 
Al F7 SA .… 
h Mi, or X molles: Po Ë 4 8 +. fa xsrvwoD 


a | Satyre dohierer les ridicules du Lojanspt du 
siècle et les” Pérruÿues des. Von érrhd du jours La 
al AAA B. à Paris. 


SYnNOoT»sb CC TT 
on y. ‘& 074 cet opuscalé de. la gaité, un ton 4 
anterie décent et une critique assez fines. Voici 
ment l'auteur débute. sb Herve era dE 
ds PRICE SITE pirate «inQ 
u Dans l'esprit de Doi je passe pour Mis. DAT) 
Je crois,avoir du goût, et tonjours je. mets «9 
L. {domage de tout, je, suis: un entêtés . Ta 


ie, contre, moi, à dûc-il s ‘exhaler Lou sh: 
ne.peut me forcer à changer de langage. 
F'p4 me rverra point, servile-adulateur, 


Fat ridicule un éloge imposteur, : £ KR 
t ter pen beautés ehe4 qui Part, la parure, PE 


4 \ dissout es attraits qu'y Jaça la: hature. 
pee hi éhanteai Ps dou ares 0 vis 
j Senélrout delà nâtures etne-ddit ch FE 
Qui, la.bieile matin en tout téms aussi belle, 
at, e Batter,d'avoir une beauté xfollessi, sshno!4 
Sous un, habit décens, qui sait ayec pudeur 


ui LIN osez des visages factices, ‘1 
pr FLE a D gré ‘de vos caprices, r_9ù 
#6 né voir, épris'dé vos appass” ©! 7 
oñrier wii encens Elo SL os vous dois /pas.»1:,2 


ÿ sprl DAyotus ir 
4 sévérité stoï e de Pantenr < con: 
1. LOTS CE TES Rs | 7010 x 4 


he 7 


et il s'est 
di} foi HIS ee 
s- ingénieusement ‘élastic sels 
À rs ;"tsoutiens des formes qu'ils relé” 
ave iacdt nôtré satÿrique nee plaise à 
V; st COPIE se él aŒ 


pas découverts, * 


EEE VAL ÉI0E Saiéf captiver. un cœur APP 


« 


Ç9%4) 

… Voulez-vous de l'amour chez nous Jancer les feux ? 
Csésies plus décemment les globes orgueilleux 
» De ce sein éleyé.qui, plus blanc que l'albâtre,: 
Tient. ce qu'il a de beau du corset et du plâtre, : 
L'amour s'évanouit, et l'estime se perd 
A nues indécent dan sein “op découvert. ,) 
N'illes pas édifiée “affichant la PR 
Donner dans les travers de la maligne Hortense, 
Qui, dans le grand été, porte un triple mouchoir, 
Qui, n'ayant point ‘de gorge, afféeré d'en avoir: 
Cormmédans vôs exéès , il «est dans le scrupule 
Chez un fausse Agnès un“honteux ridicule.- 
N'offrez rien à Pantant ; qu ’il ne trouve chez vous. 
Ace l'amour et cr PRuront ue VOtTE : ÉPOUX-.... 

LE) r : ‘4 f 

Mais c’est ici le comble du scandale..." Les 
Leger, 1.1. les perruques, grands dieux!" le pro- 
fine a osé diriger ses blasphèmes sur la parure la 
plus chérie de nos. belles! toupets,, faux chiguons, 
il n'est rien..de si sacré, que,.le barbare n'en fasse 
l'objet de ses railleries. 0 vous toutes 3; Iris aux 
blondes chevéelures ,! vous dont ‘les: goûts cosmopo- 
lites et les Fupidés caprices” parcourent tous les 
jours l'Asie, la Grèce et l'Italie ‘iméttänt lé luxe 


HOV 14 


de tous les siècles à contribution, pour nous plaire 
par la variété de vos:ingénieuses gt piquantos bi- 
sarreries jvous touies, enfin ,., aimables ‘prétresses 
de. la mode , qui AE hui brunes, Spain blon- 
des’, changez à volonté ‘de formes A couleurs 
de mœurs 2 ‘de ton LA de langage , | : isez et Re 


Fl381131 Los ‘spé 65y 

inisséz à 5 
HD -escmio es 21551908: RISINGS "775; pers 

{ Mais çontre.un-ridibnle indécent ef nouveau, :5,. :,,, 


De la satyre encore empruntons Je pinceau. ERA 


(35) 


Cloris offre à nos yeux, sous sa toison postiche, 
Sur le corps de Vénus la tête d'un caniche. 
Un toupet long , frisé és. sur ses yeux rabattus. 
 Dérobe les écarts de sa chaste vertu, 
Et son coup-d'œil fripon traversant la frisure, 
ÿ . Toise ut homme bien fait sans craindre Ja censure. 
_ Dans ses cheveux d'emprunt ” doublement i imposteurs, 
He: La nature jamais ne trouve ses couleurs , "ve 
FRE à Vous ; qui poux, propdee femme , allez dans le beau 
[Qu + + monde, . 

 Quila désirez brune. ou la iles ser 

| Voulez-vous prudemment servir vos goûts divers ? 
Ne passez point contrat sans visite | d'experts... 
| Laissez sbelles,, laissez ce ridicule usages. 
_ Aux antiques ne à dans Je vieil hey 


’. 


oscrivez. ces Rqupets qui» < dans. votre parure, ” 
| e vo s. fit Ja, nature. 


plus séduisant zougi par. la pudeur: | 
Ces beaux yeux Lisa nous lancent d des traits de flammes, 


de sourcils dont le divise contour, 
l'œil qui, Li) AOLTE Late. vainqueur d de l'amour. 
AS PRE baslos es ah Je lo 


té e tx » nod, _!-1]61 


és " 
CHA # L LE SOURIS 
4e ais 3540C #i in 


oi iR ATE. L: M oi: 


LE seyor'auoV 


e plus de Lt Cha 
en Bt Le ve PARENT CLLEEE 7 FETES COTE 4 


MT e Dei DriTS exo sn (E-- 


(56) 

Et qu'il essayoit, par ses cris, we 

D'attirer tout le voisinage , 

Voilà qu'une vieille souris , 

Trop confiante pour son âge, 

Qui depuis long-tems habitoit 

Le vaste grenier à farine, 

Où mons Raton alors faisoit 

Une si pitoyable mine, 

Accourt sûr le bord de son trou, 

Se met en sentinelle active, 

Et prête une oreille attentive, 

Pour mieux distinguer du matou 

Là voix qu'elle croit reconnoître. 

»Ak! si c'étoit, dit-elle, ce Ratonm, 

Ce scélérat à qui son maître 

Donnât une bonne leçon, 
“Je prendrois part à la vengeance, 

Et, sans doute; j' éprouverois” 
"Une bien douce jouissance. ue HA 

Alors, pour voir de plus prés, 

Tout doucement elle s'avancé ; 

Puis, sur dés sacs , elle s'élance 

Et l'apperçoit 3 se débattant 7 ph 

Envain pour $e tirer d'affaire. ie 

‘Le chat, dans le Même sui nt drsiihe 

La voit, et calme sa colère. 4 " 

»Eh ! -bon jour, gentille cc commère ! 

Lui dit-il du, ton le plus doux, H 3% 1 

Vous ;. “done. la bonté sans seconde 

Est d'être utile à! tout lé monde ; 

Ab! dites-moi 2 Er prie D Cie a Mai 

Me rendre un n spportant, service ? 


fs BE 18] 


HOY } 


»E VERT TÉ 


#8 GhU% eut ol PR TUE 
Des hommes nous expose tous. 
J1 faut nous entre aidér Yan L'autre; 2° xt 


Car, si c'est aujoutd' hui : mon joue 2h 
Demain vous tréuveriez le ‘vôtre : 


14 


8 GEL, (27) 
_ Délivrezmoi; puis, en retour, 
Je vous promets un bon salaire : 
Et Vous ferez toujours bonne chère ; 
À _ J'aurai soin d'aller ÿ chaque jour , 
Garnir » moi-même , votre table 
| Debiscuits et de mêts choisis. 
Jurons-nous, amitié durable ;; 


Et vivons toujours bien unis ; 
_ C'est le seul désir qui m'excite: 
J'ai honte d'avoir jusqu'ici 
 Méconnu tout votre mérite ». 
Et je veux réparer aussi 
Mes torts.;, On voit la flatterie 
RE, Très rarement manquer son but. 
F Dame souris " énorgueillie 
| Que Raton lui dût son salnt, 


Compter avec sécurité, 

_ Et, sans hésiter, elle vole 
Pour satisfaire sa bonté, 

LS : | Peut-être aussi sa vanité : 

Un poids au bout d’une ficelle, 

Du 1 piège » par sa pesanteur ; 

| Serroit les fers: La péronnelle 

_ Se met à l'œuvre de bon cœur ; & 


4e Raton se trouve en Jiberté ; 
Mais lin de tenir sa promesse 
Me dingrat ». avec Jégéreté , », 
Sante sur sa libératrice , 
il paye le bon offices. 
crpAtant * RES 


se, qui eur ne utile , » 
Les accablent se mépris, 


Croit qu'elle peut ; sur sa parole , 


Ronge l'étoupe le poids baisse : 


r+ 


> “i 


(28) 


Lorsque ses talens, dont naguères 
Ils savoient bien vanter le prix, 
Ne leur semblent plus nécessaires : 
Heureux ! de n'avoir rien de pis. 
\ 


D'IFER SLT IONG UE 


entre la pomme et la pomme-de-terre. 
Air: Amusez-vous, jeunes fillettes. 


L'antre matin ; pomme ordinaire, 
Du haut d'un arbre se vantoit; 
Non loin de là, pomme-de-terre, 
Quoiqu'a ses pieds , luï ripostoit : 
Je vais vous raconter en somme 
Leurs débats assez curieux ; 

Elle se disputoient la pomme, 
Quoiqu'étant pommes toutes deux. 


La pomme. 
Ma famille a plus d'une branche: ; 
Apis , châtaignié,- francatu, 
Calvi, rénette grise ou blanche: 
Toi, pour synonime Au'as-tu®? 


* La pomme-de-terre. 
Les titres n'ont rieñ qui me flatte, 
Mais on m'appelle , que je crois, 
Morille ici, plus loin, patate, 
Et trufle dans beaucoup d'endroits. 


La pomme. 
Tu veux singer la pomme noire, > ‘| 1 
Visage de topinambour. : déidéac y 


‘ La pomme-de-terre. * ” 
Et toi, tu veux t'en faire accroires. 
Aves'ta tro de rambour ! Nes | 


{ néldaos" | Ty 


(29) 
\ © La pomme. 
_ Ton fruit végère dans la terre. 
| | La pomme-de-terre. 
Ko Le tien, dans tous les cas, pendu, 
. T'a souvent, je ne puis m'en taire, 
dr Fe nom de capendu. 


‘La pomme. 
* À quoi peut servir ton fssillsge 
A régaler vache et cochon. : 


ce _ La pomme-de-térre. 

7 Le Normand, pour faire un breuvage, … ; 

rt Te vendange à coups de bâton. . . R ; 
KE à : La nee | 

| Pauvre imbécile! 


* 


si Le pomme-de-terre. 
Me Pauvre sottel 


$ 


La pomme. 
ee un revers. \ 
: La pomme-de-terre.. 0 9 

ï Crains un échec: É à 
_ Va te faire mettre en compotte! un 
La pomme, x 
Vate faire mettre en beefsteck ! 
Lange les gens de ifauvaisé mine 


+ AIRES 
‘a Fe 


% + pomme-de-terre. 
J'ai su, par des temps de famine; WT 
Nourrir le riche et li indigents 2 
: D je ris de ton arrogance ; 

LUCE je dédaigne ton courroux ; 
+ n'ai pas sur ma conscience A 
e péché qui nous damna tous, | 


(30) 
LA LAIDEUR. 
A Zelmis , ‘après sa petite-vérolés 


Déjà, ton miroir te l'a dit, 

Zelmis', le mal est sans remède: 

Sa sincérité m'énhardit, ; 
Eh bien ! Zelmis, te voila laide! 
Quel charme au moins est préservé! ” 
Peut-on gémir de sa disgrace, 

Quand du naufrage on a sauvé 

Sa gaîté, son esprit, sa grace ? 


Oui, sans doute, un front enchanteur 
Est un doux et brillant partage ; 
Mais la beauté , poux le bonheur, 
Zelmis, n'est qu'un foible avantage : 
L'hymen, qu'elle a trop su braver, 
Bien rarement la croit fidelle, 

Et l'Amour aime à lui prouver, 

Qu'il peut souvent.se passer d'elle. 


Dans ce salon voyez Chloé; 

Comme elle est belle! ét délaissée ! 
Autour. de la laide ‘Aglaé 

Constamment la troupe est pressée: »1 :F 
Que ce laidron est plein d’attraits ! 
11 séduiroit jusqu'au plus sage : 
Et combien d'esprit, dans ses traits, 
Venge à tout moment son eg js 


‘ 


A ton destin résigne-toi; 

Tu tourneras encor des tètes! 

De ta beauté, Zelmis, crois-moi, 
Ton esprit garde les, conquêtes : 
Par ce charme de tous les jours, 
Tu nous retiens sous ta puissance: 
Laide, il faudra t'aimer toujours, 
Ainsi qu'on t'aime en ton absence. 


É 3 ) 


4 MADAME D ** 


ë Fer 


pes ; Qui avoit envoyé à l'auteur une lettre en blanc. 


«2 Jérl'ai reçu; ce papier trop fatteur, 


PA Ce billet doux , ‘dont l'encre impure 
4 | N'a pas profané la blancheur, 
sw Et dont l'invisible écriture, 


Échappant à mes yeux, se fait lire à mon cœur. 
a: Rien de plus éloquent souvent que le silence; 
FER Vingt fois tes regards me l'ont dit. 
Ainsi, de ce billet où-tu n'as rien écrit,l 
Je sais ce qu'il faut que je pense. 
Fûril jamais an plus heureux moyen ? 
Dans ce billet qui ne dit rien, 
Je vois tous les transports d'une ame qui s'épanche ; 
La pudeur ne vient point contraindre tes aveux; 
- Et sans rougir, par ce détour heureux, 
À mon amour tu donnes carte blanche. : 


: 


M te TE IN SI 6. ME: 


Nous sommes deux jumeaux infiniment polis, 
Par des liens très-chers étroitement unis ; 
Lecteur, pour ton usage il faut notre alliance; 
Car une fois disjoints , adieu notre existence. 
. Nous marchons vers un but, d'un pas toujours égal: 
. ? Nous eraignons , il est vrai, que par fois on nous dise, 
| C'est en vous embrassant que vaus faites du mal ; 

Mais nous pouvons aussi répondre avec franchise : 
AA est en nous embrassant que mous faisons du bien. 
È La faveur du Beau Sexe est pour nous un lien; 

* D'être légers, jamais il ne nous fit un crime, 

Plus nous sommes tranchans, et plus il nous estime. 
Lorsque nous nous offrons à lui comme un cadeau, 
5 Chacun de nous lui donne en présent un anneau ; 


perruque. — Celui du Logogriphe est Chien, où 


(3%) 
Ce don, qui bien souvent, au jour du fnariage , 
Commence notre chaîne, est pour nous un doux ges 
Des soins que nous rendons avec attachement ; 
Nous avons pour tous deux un même appartement; 
Tout orné de velours et souvent de dorure. 


Du riche nous servons les ennuis, le devoir; 
Car très-souvent, comme eux, nous sommes par nature 
Tristement entourés du chagrin le plus noir. 5% 


RES MOT ï E 
LOGOGRYPHE. 


Dans Jes champs souvent tu me vois, 
Et mon sort est des plus étranges; 
Ai-je ma tète, tu me manges; 
Suis-je sans tête, tu me bois. 


CHARRADE. 
Si mon premier t’échappe, en voulant le saisir, 
Lecteur, sans l’éffenser , tu peux l'envoyer paître ; 
Mon aimable second, que le printemps fait naître, 
Te promet de l'ombrage et des jours de plaisir; 
Dans les rians jardins empressé de paroître, 
Et prompt à se plier au gré de ton desir, L 
Mon tout à son parfum ne peut se méconnoître. 


» 


- Le mot de l'Enigme du précédent Numéro est 


l'on trouve Nice (ville) Chine, Niche, Hie (ins- 
trument de paveur). — Celui de la Charrade est 
Charpie. 


L 


[14 


Vi ha 


ie Mont ln ele à d se 
à Fivole L 12 Sailet.) 


ae men mn md A Pod 


DEEE 


FLNeubausr ps 


ren PT 


« 


N°. 4.) 


a 6)51:19 {1 i ; u à ” : 


HT 3 bis 
vérité s. dont dérases, personnes devraient 


Je < suis, vraiment curieuse de savoir comment 
TARN peut devenir une fois plus belle... Je 
ont as. de cosmétique qui ait autant de :” 
Vite la recette, Monsieur le Rédacteur; car je 
: reroi tourner la tête à certain jeune homme 

K lequel je n'ai fait jusqu'à présent qu une 


LR oment, Mademoiselle. ni paroït que vous 
rt pressée c de faire perdre La raison à ce pau- 
u homme , tout en conservant la vôtre, 
. car je vois à votre, ton que lo cœur 


4 Mademoiselle, c'est précisément 
ion, morale où vous gts. cette coquet- 
tran cher le mot : qui vous ‘empéchera 
r Vos | ont dé € stiver celui que vous 


Qt 55 


(2) 


Les hommes ont un certain tact , une cons= 
siencé sentimentale ; > qui les avertit du danger qu'ils 
courent en s’attachant légér ement, en prenant de 
tamour sans étre assurés d'en donner. L'impression 
que la beauté fait sur éux’se bôrne presque tou- 
—. Yune froidé admiration , lorsqu'ils sont fon- 
dés à douter de la réciprocité... Votre jeune homme, 
Mademoiselle, est vraisemblablement dans ce cas. 
Vos vœux seroient exaucés ; il vous aimeroit, s’il 
avoit découvert dans l'envié” ou Voûs avez dé lui 
plaire un séntiment vrai ét.fondé sur la sénsibilité. 
Tel est finconvénient de la coquétterie; par elle, 
on plait à tous, mais on ñèe séduit personné. Or 
je présume que vous ne voulez pas borner lé pou- 
voir de vos charmes à une stérile admiration, pas- 
sér votre vie à entendre dés flatteriés auxquelles 
le éœur n'a aucune part. V ous voulez aimer et étre 
aimée » ‘dévenir” heureuse par l'atoire Eh bien 
voici a recette: 

Soyez belle, sans paroïtré lé savoir. Que votre 
régard exprime Ma lémmaéur et la modestie. ‘Sans 
être insensible à la lonangé; ‘sachez vous en passer, 
et surtout ne la provoquez pas: Une phisionomie 

X prétention é qui. semble commander les éloges, 
perd son plus touchant 'caractèré. * Soyez franche et 
sincère; que votre bouche soit toujours le PAPE in- 
terprête dé Votre éœur. La franchise est à l'ame, 
ce q que “la fraïcheut est À la beauté; pourquoi Firder 
votre ame, | phisque ‘vous pouvez ‘4 montrer à dé- 
Couvert comme ‘votre visage? La dissimulation est 
(a sésSoirce des Femmes qui désespèrént de mériter 
_ l'estime en laissant pénétrer dans les replis de leur 


(3) L 
. Que les vertus et les salés, marsien dé 
ces aux. autres. En adoptant. cette 
9 7 207 J à s 2,4 È is AT 151 
re base, yons serez. tapjours assurée de bien placer 
…_ votre confance. , Vous, aurez des amies, et bientôt 
; 1) -vous trouverez un æmi qui: fera: votre bonheur. 


En moyens que pour se procurer un appar- 


| temént ou une place de portier. Après avoir dé- 
_dliné son âge, son en sa fortune, on définit l’âge, 
: tat' et la fortune qu'on desire dans l'ébjét de ses 
cherches. Si l’âge } l'état ‘et’ la fortune convien- 
éciproquement,, un, intermédiaire met en pré- 
ence les parties intéressées. “Là, On; discute | .ses 
tél és» | on se marchande l'un l'autre ; + ghacun, dé. 
mn côt té fait valoir sa denx nréé et déprécie. celle 
on lui, offre en échanges. peu-peu on Fetranche 
ses, prétentions , on se app PE € ge bientôt cn 

de; enfin. le notaire arrive, et voilà un ma 
lé. Quant aux, qualités à de l'ame, aux | con- 
$ de. caractère , c'est. de. quoi on ne songe 
’i Pre à «Fe es magjne les. personnes que 
8, que L l'on marie. Qu'importe l'union 


LT ne s'agit. jee À RP les  jatérôte. 


(4) 

TL féûl en ‘convenir , ‘‘cés espècés d'accouplemens 
n'ont lieu” le plus souvent, qu'entre gens d'un cer- 
tain âgé. Cépendant il n’est pas rare de voir un 
père afficher’sa fille à côté d'ürie chambre à louér, 
d'ün cheval à ‘vendre où d'un 'chien pérdu. 

Quels “que ‘soient les qualités qu'il lai suppo- 
se , je doute qu'un honnête homme fût jaloux de 
s'unir à une femme qui ne lui seroit connue que 
de cette manière. JLejvrai mérite, en effet, sur- 
tout quand il est joint à la richesse, n’a pas Bb 
d'affiches , pour exciter l'attentfon) Quelle que 
soit la modestie de la jeune personne , il se dé- 
couvre d'autant mieux, -qu res cherche à le cacher 
davantage. s 3 


& SEE S _ 
nf EEERE SES 
: 22 -T 5:19 V2 


MARGE, ORPI TE 


ENTRE DEUX PARISIENS SUR LES QUEUES 
) 42 } 1 207 : 


TRAINANTES. 


LE 1 09 7 0 


"TT Éé diable empoité les queues fraïnantes. 
Mis est là mode — Le diable emporte la mode 
avec elles! — Mais rien de plus beau, de plus ma- 
jestuenx, “tên. qui donne Plus à nos élégantes un 
air de déesse; par à elles ne se promènént qu'en- 
vironnées d'an nuagé. — Oui ; mais c'en est ur 
de poussière » €t j'aime moi à respirer un air pur; 
car jai 4 ‘pitrine" délicate ; et puis d'ailleurs , 
j'aime à voir märéler les Graces , | et’ ‘cé maudit 
tourbillon ‘d’atômes ‘qu’elles font’ voler autour. d’el- 
les, les dérobe à l'adoration de mes’ regards. ‘Si je 
ñ'avois que quinze ats , ; ‘passe encore ; À'cet âge 


(5) 
on a des yeux de Lynx,.sur-tout pour voir la,beau- 


. té; au lieu que ma vugest. devenue. fort bagse,. et 


il nue quasi que je sois sur les objets, pour, les, 


_ voir. — Je vous plains ;, mais qu'y faire ? —, - Cou- 


per ‘impitoyablement. cette luxurieuse superiluité + 
Mais non ;. laissons-la-leur, et @bippoRS; de. la vigi- 
lante police, une ordonnance qui leur. enjoigne de 


ne sy promener qu'en portant sur J'avant-bras ces 


misérable, queues, dont vous vous. plaiguez..… Jüen 


ne seroit plus, agréable. , Ge pied mignon rie 


cette jambe. effilée ! 2 Lot bEitasit ut Vo avez 


raison ; à cet arrangement, nous. y gagnerions Lou o 
deux, puisque je hais la poussière, et que vous, 
vous aimez les belles _jambes 34 allons .dès cé £é.pas 


présenter une pétition , à l'effet. ou dexterminer, ces 


_ maudites queues ,| ou de les ‘empêcher de, a $ 


UT] 
nuire. 


iq. SE.1 nixdaiqhes DrrartrsQÉ BNC 
art l,1OrarCmemumonsh sllosvron se 
&3b faupol oxih. sic" 0 D £S: 1sbuaibit ro 25h 


Les. chevelures à la: 7ÿtus, à la Caraedlla con 
rent à: tomber en,discrédit,, .Il,s \ees pré nne 
ligue-contre elles, et. les jeunes gens; ainsi, coeffés, 
épronventi fréquemment, des saxaniess;de la part. de 
ceux:fqui) seosont déclarés pour la ,queue.et les ne 


reuxzlongss : C'est, dit-on ,-la;fackion, des per. 
 quiersnqhi a; suscité nie Fo He # 


Ed & B'adir: 10m dr ot 
à CExesreir TION DE LA. GRAVURE Ke, ) 
not PEà 


S ei ” » Isrrt 
ji «File. à Iphigénie.. -Ge,voile, placé à d'extré- 
éme »aepxelonpestons Ja tte, ; Une 


_ guirlande ou deux s:enrfenilles ouen Aeuxs gr rent 
à lassujétir » ct lui-prétent un nouveau lustre. 


C6} 

On en voit qui: déscendent jusqu’ aux : genoux, 
Toujours blancs ;' 'en ‘dentèllés, ils coûtent ol 

quatre-vingts FER Le à AB 
L L'usage dés voiles sr consistoit à à garan-. 
tir la figure ‘de ‘ardéürs du PERS ce n'est plus 
de côté ; tantôt + rélevés' Parrdevant, 4e tombent le 

long as épaules." "74 | 
2 ” Mantekt blanc.’ Ces’ mantelets sont toujours 
eut d'une ‘latge êt riche ‘dentelle. is accom- 
pagnent | ofdinairement 1e voilé ; ; €t Sont aussi Fort 
éhers: "On porte encore béaucoup dé séhalls'; ;'nidis 
l'usage 1e? plus commun parmi les ‘élégantes, est de 
n avoir pe ‘shall ni ‘mantélet. ’Lé petit fc même 
ne ? paroi plus qu râtemeut: tout 4 Piste” est ab- 

En x tupoqus ea 9h uit D. &97i 

Sac à Devise, Ces_sacs viennent de Sie 
une nouvelle dénomination, On les appelle resi= 
cules ou ridicules ;” je né Sadfois dire lequel des ; 
deu. S\Bes opinions, à cetrégard sont’ partagées. 
Jescrois potitantique là sééonde dénomination n’est 
que la” parodié“de Hpréinière; et peut-être copent 
flant Jui conviéndrémseHebmieux que l'autre: ‘Quoi 
qu'il eh Soit} bi fé peut. s'empêcher: d'admirer 
Vesprit } l'artmgéiéhx quiidicta les deyisés.- Le 
nombré 100), Ah D'3puistuné éour signifient sans 
Lente Trouvez-moi ri be de RE ee rien de spiri- 


IAGYBAD AI HZ OT 
tuel cornme un sac sans “dét rius n er que ce 


n'est" bis “AN Bac! d'Escmorètir pet * c'ést”apphrem- 
Yieht pout ñe BAS anfonre l'un ivec autre, ‘que 
Ch QE fra 70) MO -Shhgliisa 


PHONE Dis vUOi au. E 45 ans Usées' ! $ 


7) 


told NuG LEON NE 5! :M O D E,8. | 


-1 Mean Juvénal des Ursins , qui vivoit sous lé. 
règne de Charles VI, dit :que-les dames et demoi: 
selles de son tems faisoient de grands excès. ‘pour 
la parure de leurs cheveux ;>et:portoient des comes 
. merveilléusemment hautes: ns) 19 b,etoil eiex 
+ Un (carme,, de la province de Bretagne, >appelé 
Thomas Coretté, célèbre par son austérité jde: vie 
etpar/ses prédications , ‘Idéclamoit ;de!toutesses 
_. forces contre ces coifures:’ 5 Par-tout joù :frère ! Fho+ 
. Mas alloit,'les cornes, :qu'onnommoit des Hernins; 
n’osoient sesmontrer: mais à peine de prédicatéur étoits 
ilrparti, qu'on les voyoit .reparoître avec: plus: de 
fasté qu'auparavant , semblables, aux -coxnes vdes :Li- 
maçons qui se cachent au moindre bruit ;! et qui sé 
relèvent plus grandes, quand ile bruit est passé 
ainsi firent les dames»; itar.les hernins et autres 
atours hevfurent ‘jamais plus : pompeux ét plus sui 
perbes : HepRes le frère: Thomas. | oovs bheor 
(GE. 19 £ y M: is 9h cf" 


RSS RO 


TRAIT HISTORIQUE. 


È - Lorsque-Don Juan d'Autriche comntandoit dans 
les: Pays:Bas;, en 1578, l'armée espagnoles. JP de 
ses, oHiciers «voulut; faire violence, à la fille -d’ RP: ave 
cat deLille ;.chez, lequel il était, Jogé.. Cette jfans 
| personne, en,,se défendant ,. saisit le. poignard, de 

898: ravisseur,, le lui plonge, dans. le. sein , - et s'é- 
_ loigne. ,Le ;çapitaine sniapt, AUS, :S8 | blesgure est 
_ moxtelle,, se confesse ‘Fra énétré du. xepentir, | le 


- à plus vif supplie, qu'on. lui ampône la yerjueuse fe: 


(83 


Je souhaité, lui dit-il, que vous me pardonniez 


J'outrage que vous avez reçu de moi ;,êt pour ré- 


parer , autant que je le puis , mon attentat d’une 
manière convenable | je déclare que je suis votre 
mari ; puisque mon crime et votre! vertu m'ont 
mis hors d'état de pouvoir-vous offrir ma person- 
ne, recevez du moins avecle nom , les droits de 
mon’épouse que je vous donne; le présent que ÿe 


vous fais de tous mes biens. Que ceux qui sau- 


ront l’affront que vous avez été sur le- point de re- 
cevoir ,: apprennent en même-tems, qu'un! mariage 
honorable a été le-prix des efforts que. j'ai faits 
pour: vous ‘déshonorer , du courage, avec : lequel 
vous avez:su vous. en défendre. — Ce-discours fini, 
le noble Espagnol, du consentementrdù père, et 
en présence du prêtre qui étoit venu pour le con- 
fesser , épouse la fille. 11 :expira aussitôt. après, 
laissant à juger si l'on-devoit. plus admirer, la géné- 
rosité avec laquelleil répara sa faute ; ou le :cou+ 
rage de cette jeune personne pour conserver son 
honneur, 


db Donc EniC. D: 0 Po Edipéio 


_ ‘Sous le règne de Robespierre, le citoyen Letel- 


lier,” professeur d'himanité au cidevant collége des 


uatre-Nations ; ‘fut dénoncé au comité révolution- 


maire de la! section de: l'Unité, comme ayant ex- 


pliqué à° ses élèves les’ raisons de Cicéron contre 
Catilinat, A l'instaht ‘tm mandat d'arrét est lancé 
contre le professeur: ôn l'a l'amène devant le comité. 
Intérrogé pourquoi il empoisonne l'ésprit de ‘ses 


(9°) 

élèves: par des leçons aristocratiques, Letellier, pour 
toute. réponse ; présente au président les oraisons 
devCicéron ; et.le prie de les parcourir, pour se 
convaincre de l'ineptie de son dénonciateur ; le pré- 
sident qui netsavoit pas lire, donne! le livre à son 
voisin :’celui-ci, voyant du latin, jette le livre au 
nézi du-professeur; en lui disant, que Cicéron étoit 
un tcontre-révolutionnaire , un homme évidemment 
convaincu d'être suspect, qui n’avoit écrit en latin 
que pour n'être pas compris , et qu'il étoit son 
complice. En conséquence, le docte comité arrête 
que ‘le professeur Letellier sera traduit devant le 
tribunal révolutionnaire. Ce qu’il y a de plus plai- 
à _ c'est’ que le comité lança en même-tems un 
andat! d'arrêt, contre Cicéron | quoique-l'un des 
“scie AA assurât , sur sa responsabilité , a il étoit 


émigré... 


hi On fit une visite domiciliairé! chèz le citoyen 


Létellièr ; fortement soupçonné d'avoir recelé son 


à éomplice. Toutes les recherches furent idéités. 
HOL 4 


RARES | ÉDUA:N 6 Eau 


AU TAN » 


fer. les divers moyens d'êcre heureuse en Mariage. 


à 1 Je connois deux sœurs, qui mariées à la même 
époque , ont su faire leur bonheur par deux moyens 
opposés» L'une et l'autre gouvernent leur mari. 
_ L'unéiestetrès-impériense , l’autre fort: douce , et 
toutes deux réussissent également ; remarquez, s’il 


Vous plait. ique Largueil de la premiêre ;n'est pas 


(ao ) 

un défaut, ni la douceur de l'autre une vertu ; ellés 
sont telles | ‘noh par caractère | mais par projet$ 
elles sont ce ‘qu'elles ont RARE dt pr en 
mander .au logis. y" 9 ri : 
L'ainée ,, dont le mari est un peu bête, prend 

le ton de l'autorité. Elle dit toujouis, je veux; 
etle mari nose jamais dire, je ne veux pas: Elle 
lui a persuadé qu'il étoit du bon ton de ne pas se 
mélér des affaires de sa femme ; dans toutes, les 
occasions, elle:commence toujours par commander, 
pour n'être pas obligée d'obéir. Songez, Monsieur 
mon mari , lui dit-elle, ‘que demain je vais au 
spectacle. :Et:le mari galant n’a jamaïs qu'une ré- 
ponse à Ini faire: vous êtes la maîtresses ; :: , hui 
», Le mari dela cadette a del'esprit; ‘aussi. l’a- 
t-elle pris tout autrement. . Elle n’a jamais dit ‘une 
fois, je veux, et elle a toujours l’art de.se faire 
commander ce qu'elle a envie de faire. , Hier, lui 
dira-t-elle un jour , j'ai été tourmentée pour.une 
parti: de, ;campagne; mais vons avez affaire ici, je 
n'ai pas voulu aller sans vous, et j'ai refusé. J'en 
avois pourtant grande envie. . Alors le mari de se 
fâcher; pour vous punir, je veux que la partie ait 
lieu demain ? et:je vais Ja renouer moi-même. Une 
autre fois elle lui dira: j'ai été bien tentée d'un 
ajustement du dernier goût, ét en Vérité chärmänt 
mais. j'ai résisté, -parce qu'il.est d'uni.prix fou. Et 
moi, je veux.que vous l’ayez , répond aussitôt le 
mari, qui la; force de l'accepter., Si elle avoit l'air 
d'exiger, il se -coiroit humilié-; il auroit l'air 
d’obéir ;en..accordant , et il refuseroit: au lieu ‘que 
l'amonrprofire une.fois sauvé; le mari, en ;açcox- 


| 


(zx } 


dânt tout, croit tout à la fois conserver-le droit de: 
maître , et acquérir le titre de bienfaiteur. 
z:2On “demandera peut-être laquelle: deë deux ma- 
nières est’la meilleure , et je répondrai qu’elles sont 
toutes: deux également bonties ; il ne s’agit que de 
savoir'les employer! à proposs et c'est ce: que les 
femmes savent toujours fort bien , même sans l'a+ 
voir appris. ‘Je croirois! icependant, que la voie, de 
Jus ‘douceur est plus généralément utile:; parceque 
tous les:maxis ne'sont pas bêtes ;:mais ils ont 
tous de FARONTDrOLLE. | 
NOT: 
veu dn- code des: Sanfiotées € ae dé dé lTnde } 
oi | silarbicle des femmes. 15218 ni #: 
oh y De tous les spectacles, il n'en est: dés :de 
phis. intéressant que de voirun mati et.une: femme 
étrditement unis ensemble et dont: les #entiniens 
mutuels sont réglés paril'honnéteté.:r of! 
«#l #4; Une femme par excellence, ést’celle-qui, née 
jâvéc ‘des dispositions héureuses_ et: umocœur !sen« 
siblét) 1partage ltoutes îles! sensations de son mari, 
néglige sa parure, et s'interdit l'usage de ses’ bijoux 
dans! sôn absence}: dont’ Hecmaintien est toujours 
décent, qui ne parle jamais mal de personne, n'oc- 
casionne aucun trouble dans son voisinage y ne se 
; popmet pas daplus petite épense sans | l'aveu de son 
“mari ; 3 qui, uniquement occupée de son ménage, 
‘attentivé à prier da divinité aux ‘heures ‘marquées , 
n'est dominée par aûcune passion vive ; -dont dla 
| dhisterdi est intacte, et qui 'rénd'à tout le monde éé 
È im Aui lest'Aû 3'sañs contredit , cetté fémime est.un 


"re PRE qi ciel. Quivonque lui-manque de 


À à ki ds 


(1e) 


respect, doit être puni comme le dernier des cri: 
minels. + 

»Une femme ne paroîtra point en public le sein 
et les jambes: découvertes et sans avoir son voile, 
baissé. Les jours dé fête elle.se parera de ses. plus: 
beiuxrhabits: ‘Tout entretien lui est interdit :avec 
un! étranger. Libre à elle cependant de converser 
avec-un pélérin, un hermite: où un vieillard... Elle 
ne manquera jamais, de respest à. la divinité, au! 
père de sontmari ,:à son directeur spirituel et: à 
ses hôtes. 

»Boire du vin, fréquenter les hommes corrom- 
pus ; s'absenter d'auprès de son mari,.,se: transpors 
ter sans aucun prétexte honnête dans la maison 
d'un étranger ; rester quelque tems avec lui, dor- 
mir -le* jour, s'arrêter sur le seuil de-sa porte, re- 
garder :par la! fenêtre, sont-autant d'actions dés- 
honorantes pour une femme, : 1, ; foire 

niloconvient qu'une femme se, brûle après la 

mort devson:mari. -Réunie, avec lui, dans un lieu 
de délices, ils goûteront. l’un et l’autre des plaisirs 
éternels. :Si elle m'a pas le:courage de se. brûler, 
elle doit au moins. consemver une, chasteté invio- 
ble /Sanoenstp sb fé Siéiest #8 


Me 726 ris 2kD aldrcst tHOL269 
Trait de foiblesse dans à un. PAR homme. | 4 


È PEL 0 Œ >. TIM Pr drErt 

Dès le: éotiiencement de la fièvre: AU 
qui enleva le célèbre Tissos à l'humanité, pour.le 
bien de laquelle il’auroit: dû vivre plus long-temps, 
son esprit étoit resté frappé d'un mot que lui avoit 
dit, sept ans auparavant jun enfant mourant, de la 


Bien prendre garde aux voleurs. 


(25) 


petite-vérole, auquel il.étoit fort attaché: Tu me 
suivras dans, sept aus. . Ce savant médecin eut 
constamment la foiblesse. de regarder ce:mot com- 
me une prédiction de ce qui devoit lui arriver. 
Quand des têtes aussi bien organisées montrent 
tant de pusillanimité, faut-il s'étonner que des cer- 
velles vulgaires soient entichées de la crainte su- 
perstitieuse des songes, des présages , etc? 


© 


SPECTACLES. 


" Arlequin Sentinelle. Tel est le titre d'une pe- 
tite pièce jouée, le 6 de ce mois, au Théâtre du V’au- 
déville à Paris. L’intrigue en est fort simple, mais 
la gaité et l'esprit que l'auteur a sû mettré dans les 
détails , .lui ont mérité les applaudissémens du 
public. sure | 


Gilles est amoureux de Delphine , fille de Cas- 


_sandre, et desirant gagner les bonnes graces de sa 


maîtresse, il a résolu de lui donner une petite sé- 
rénade ; mais un malheureux billet de garde qui 
lui est survenu , a presque dérangé son galant 
projet, et il s’est décidé, pour le suivre, à se faire 


remplacer. Arlequin, rival de Gilles, s’est /offert 
-<ornmé remplaçant , ‘attendti qu’un des postes du 


corps-de-garde est vis-à-vis de la fenêtre de Delphi- 
ne.!) Ici l’action commence. 

ss ‘On vient poser Ja Sentinélle , Arlequin s'offre 
pour factionnaire ; le Caporal lui name de 


(34) 
Le Caporal. 


| Les voleurs sont en grand nombre, 
Et vous savez mon ami, - 
Que plusieurs savent dans l'ombre 
S'emparer du bien d'autrui. 


Arlegüin répond. : 
Les petits voleurs fourmillent 
‘Quaxid la nuit est de retour; 
Mais les plus grands voleurs pillent 
Et volent, mêmeenvplein. jour. 


Cassandre sort de chez lui, et prie Arlequin de 
faire attention à ceque personne ‘ne vienne en con- 
ter à,.sa fille. Aussitôt qu'il est parti, Arlequin 
s'approche de la croisée de sa maitresse | se fait 
reconnoitre d'elle | et l’engage à venir le trouver 
dans son petit appartement ,., dont il fait ainsi la 
description. ' 
Tout mon petit appartement 
Consiste en un rez-de-chaussée , 

1 n'a porte, ni contrevent, 

Ni lit, ni chaises, hi croisée; : 
On n’y peut loger qu'un garçon, : -° 
Car toute belle est fort craintives. 

Et dans ma petite maison 
-On.est toujours sur le qui vive? 


Après quelques facons d'usage (qui. donnent 
lieu à plusieurs détails), Delphine descend: Gil- 
les ne tarde pas à paroître ; il essaie de frédonner 
sur un sifre quelques romäances:; : Arlequin le force 
à fuir, Gilles reculant de frayeur, entre dans la 
maison de Cassandre , .et ferme Ja porte sur, lui, 
Arlequin fait le siège, de la maison. ; il veut. enfant 


(35) 


“cer/la porte à grand coups de crosse de fusil, mais 
Cassandre revient: 4: nouveh embarras pour nos 
mans ; Delphine aussi-tôt se cache dans. la gué- 
rite; Gilles trouve moyen: de s'évader , ce qui 
donne liberté à Delphine de rentrer dans la mais 
son. Gilles | en s'enfuyant:, a rencontré une pa- 
trouille, ce; qui l’a forcé de revenir sur ses pas et 
de’se cacher. dans la guéritte; Arlequin qui ne sait 
pas que Delphine est rentrée chez elle; couvre 
Gilles de sa capotte , et le eache soignéusement ; la 
patrouille arrive ; Gilles est découvert, et on le 


épouse re 
NS 40 


s s € 


M be IVRES NOUVEAU X. 
200 Woyage d'Antenor en Grèce.et en Asie, avec 
. des notions sur l'Egypte, traduits par: Lantier. 
“Lorsqu'on à vu paroître cet ouvrage, on a dû 
| répretter de le trouver imparfait sous le rapport de la 
_ Fypographie et sous celui de la composition même, 
Ces’ deux défauts ont. en grande! partie disparw dans 
Knonvelle édition: qui vient/d’être mise: au jour. 
| 14 On se doute /bién que les J’oyages. d'Antenor 
| oft quelque ressemblance ‘avec ceux: d'Ænacharsis. 
_ Îs°sont tous deux composés presqu'en:entier :d’élés 
À | mens ‘fournis. par l'histoire; ais leur but est ab- 
SEX — éolument différent. : Dans les voyages du jeune 
! Aéthareis, on voit la Grèce politique et savante ; 
| ans [ceux :d'Antenor on voit la Grèce philosophe 
et/galante ;: dansle: premier, on connoîtra mieux.le 


< re 


'constitue factionnaire à .la place d'Anlequin, qui 


tt TS CFE 00 PT UE TC 


(16) 
grand caractère de ce peuple et ses mœurs publié 
ques ; dans l’autre ,; on est plus rapproché de:ses - 
passions, de ‘ses goûts ordinaires, de ses, mœuxg 
privées. : Les hommes sont tous pour Anacharsis, 
les femmes sont beaucoup pour Antenor. nr0b 

M. Lantier a mis dans sa production, un ton 
très gai; il n’est jamais plus enjoué que lorsqu'il 
parle de la très sérieuse Lacédémone, et. il traite 
fort lestement la plupart de ces graves philosophes, 
qui se divisèrent en tant de sectes. Le, Pythagori- 
cien , le Sceptique , le Stoïcien sont, toür-à-tour 
l'objet de ses saillies. C'est-ainsi qu'il peint un! 
Pythagoricien servant aux deux voyageurs: (Antenox 
et Phanor) un excellent repas, se gardant bien d’y 
toucher , mais flairant tous les rhets l'un après 
l’autre, et Phanor, dit alors à son ami: Le nez de 
cet homme aura une terrible indigestion. C'ést ainsi 
encore qu'il montre le Stoïcien toujours soigneux 
de suspendre son jugement, évitant toujours .de 
hasarder une décision, et lorsqu'il est enfin parvenu 
à un calme habituel et imperturbable, se trouvant 
digne de se comparer à un cochon, qui, dans un 
vaisseau battu par la tempête, continue de manger 
sans se troubler: Et voilà , s'écrie-t-il, quelle doit 
être l'impassibilité du sage.  Quelquefois il rappelle 
des mots heureux où certaines sectes sont caracté- 
risées d’un seul trait, comme celui-ci, par exem- 
ple, qui appartient à un ancien : Le Skoïcien est 
un enfant qui tâche de sauter au delà de son ombre. 

Antenor a une maîtressé , dont. le caractère 
rappelle un peu celui de ces courtisannes, célèbres 
qui exerçoient à la fois l'empire.de L'esprit et celui 


(47) 
desgrâces ; qui joignoient à des foiblesses la cul- 
ture..de .là-philosophie, et qui n'étoient ni ver- 
tueuses ; ni dépravées. : Cette maîtresse se nomme 
Lasthénie. . Voici le portrait qu'il en trace. 

5» À l’âge. de vingt ans, l’amour de la, philoso- 
phie et de l'étude l'avoit amenée à Athènes , où 
_ elle fréquenta :assidument les écoles et se lia avec 
Aristippe. Malgré quelque irrégularité dans ses 
traits, l'éclat de son teint, sa fraicheur, un petit 
front | une bouche vermeille | de belles. dents, la 
plaçoient à la tête des beautés de la ville; sa phy- 
sionomie ‘étoit noble , décente et spirituelle ; sa 
taille majestuëuse : son esprit profond et lumineux 
ne s’animoit que dans une conservation intéressan- 
te, ou, la plume à la main. Un jour ‘on lui dit 
que son jugement étoit au-dessus de son esprit; et 
ce propos la flatta. Elle aimoit le vrai, le naturel 
| en toutes choses : elle avoit un goût et une saga- 
| cité rares pour saisir les beautés et les défauts 

d'un ouvrage, et démêler le verbiage des sophistes 

- d'avec la $aine logique du sage. Là 
Les. atomes de Démocrite et d'Épicure , les 
idées ‘de Zénon sur Djeu et le monde, qu QE regars 
de comme un animal parfait ,: étoient l'objet de ses 
raillériés + Socrate et Aristippe lui paroissoient e 
philosophés és plus raisonnables.“ ? 
" “Quoique très-instruite > cellé n’avoit ni les’ 
_ caprices ; * ni l'huméur qi’on attribue aux gens de 
_ lettres ÿ” qui tantôt se livrent à une loquacité im- 
| pit} taitbe se reniférment dans un Silence mé 
TS | prisant” Lasthénie parloit. péu, écoutoit beaucoup: ; 


lle ER là maxime de Zénon.: Pie a 
< _*# 


(16) 


uaturé nous à donné deux ‘oreilles ét une: seule 
bouche pour nous apprendre qu'il faut plus écouter 
que parler. : Elle ajoutoit: le «silence est l'ornement 
des femmes. : Elle aimoit x dire des choses flatteu- 
ses; ‘et,,11Cce qui est rare chez les gens d'esprit, 
elle écoutoit les sots avec indulgence. Elle étoit si 
bienfaisante que , lorsqu'elle avoit rendu:quélque 
service, elle né regrettoit plus sa journée. ide 


>» La joie de faire du bien, disoit-elle Lo: » 
3; plus douce , plus touchante que la joie de le 
3 recèvoir : ‘il faut ÿ révénir souvent ; c'est nn 
plaisir qui ne s’üuse point : plus on le goûte, 
plus ôn se rend’ digne ‘de le gotter: On Sac- 
;; coutumié à sà prospérité; on y devient insensi- 
bles mais on! sént tÜujours” la joie d'être PE 
3; de la bé ar d'éutrür. ds 


nl amour des richegses étpit une € passion abso= 
lüument étrangère > à son ‘ame. Ün jo jour un “homme 
opulent ayant besoin de son, crédit ; ui ft porter 
en présent deux flacons de, vermeil. d'un. travail 
fini. Elle les lui renvoya . remplis. d un ex ellent 


y | 
Vin, ‘en lui RP dire que. t tout. son vin étoit à 


12-_e 


9 son service. d s s . 


irstotb he) Ms HR BEIGE SD 

n$es. goûts étoient. simples, comme son, ame: 
“elle aimoit la promenade ,:. la. “ff RENE; et les, 
fleurs., Dans sa parure, elle s’attachoit à Ja,propre- 
té; dans les, livres, elle vouloit la, -perspicacité la; 
pureté du style, la noblesse. la décence dans, les, 
idées et plus d'intérêt que d'esprit, Un) jour,,,elle. 
en rejeta un, avec. colère. ;en.s'écriant. : | Ce, n'ess. 
que de l'esprit. Elle aimoit, la peinture, la musi- 


(19) 


| gue, la danse, la poësie sur-tout qu'elle appeloit la 


musique de. l'ame.‘ 

5>Dans $a, bibliothèque , à côté d’Euclide , de 
Démorcrite et de Platon , on trouvoit Hésiode , 
Anacréon, Homère, Euripide. Interrogée un jour 
sur cet art difficile de concilier les plaisirs ,. les 
devoirs de, la société , avec le temps qu’elle don- 
noit à l'étude, elle répondit : ,,1l.y.a trois ‘choses 
»» que les femmes d’Athènes jettent par la fenêtre, 
» le:temps, leur santé et leur argent, Je suis très- 
»» économe de ces trois choses. En fait de temps, 
» je me conduis, comme ces hommes qui. n'ont . 


_ »». qu’une fortune médiocre, et qui, par le moyen, 


# d'une économie sourde et intérieure, paroissent 


. (12 
».au niveau des gens opulens, 


Ajoutons à ce portrait un trait de grandeur 
d'ame bien propre à le rehausser. afl: 

AS philosophe Anaxagore, surnommé é l'esprit, 
fut accusé par ses ennemis d’impiété et d'athéisme, 
quorduiil eût reconnu le premier une intelligence 
suprême , qui avoit débrouillé le cahos.:. il, y eut 
ordre. de l'arrêter. , Anaxagore en fut instruit ; sil 


sortit d'Athènes déguisé , et vint se réfugier. à la 


campagne de Lasthénie.,,. qui le cacha. goulei garda. 
plusieurs jours et.le fit évader; ‘ fol, onu 
»Des délateurs , informés de cette infraction 


$ à. la: loi, :la: dénoncèrent aux Magistrats ; elle fut 
DAbandee pour rendre: compte | de sa, conduite: La 
Jbiprononçoit Ja mort, contre ce. délit. Le trou- 
ble soliterreur ; le..désespoir agitèrent, toute la, 


maison ; je. voyois, ses esclaves, ses domestiques,,! 
“éni NIET : des larmes , embrasser ses genoux: ‘ 


DR 


(20) 

son père, sa sœur, tous ses amis êt moi, consters 
nés, anéantis, l’environnions , la pressions dans 
nos bras. Elle étoit touchée de ces vifs témoigna- 
ges d'intérêt et d’attachement ; mais elle nous con: 
soloit, nous rassuroit autant par sa douce sérénité 
que par ses discours: ,,J’ai fait mon devoir, nous 
 disoit-élle; je crois n’avoir:rien à craindre.‘ Et 
püis elle ajouta tout bas : ,,Un verre de ciguë est 
» Si tôt avalé! Nous l'accompagnames dévant le 
tribunal. Un des juges lui demanda , d’un visage 
austère, s’il étoit vrai qW’elle eût osé donner asile 
à Anäxagore, à un proscrit. ,,Oui, “ répondit-elle, 
avec le calme de l'innocence et la sécurité du cou- 
räge: ,, mais ce n'est pas le ériminel d’état que j'ai 
» reçu chez moi; c'est un sage, mon protecteur 
ymon ami. Îl m'a rendu service ; il m’a secou- 
rue dans mes revérs.!! Il étoit malheureux, con 
y dumné à la mort; je lui sauvois la vié en ex- 
» posänt'la mienne‘; ‘pouvois-je m’y refuser sans 

» la plus noire ingratitude ? ‘Si j'offense la loi, 
,ÿ mon ‘sang lavera cette ‘transgression ; maïs si je 

, blesse les lois de l'amitié et de la recormoissance, 
,3!1d pérte de! ma vie né pourroit effacer md | honte.‘ 
Cette: réponse excita l'admiration générale ; et les 
juges, loin de lui Brave aucune peine , la ren 


a desréléges her . “unis he 
! Donnotis un pHRRE a portrait de Lesode sf 
en ciränt le: portrait d'Alcibiade. chtis, Mie cd 


:24,Noûs fumes salés" par un: jeune tbe wi 
aspect’ superbe : ‘il $al@à d'un air aisé et nôble ét 
Lasthénie le reçut come ‘une connoissance fämi- 
liètés "Un sentiment lle curiosité , -peût-être de 


(2) 


jalousie, me le fit considérer d'un œil très-attentif. 
Il s'énoncoit avec beaucoup d'esprit et l'atticisque le 
plus élégant. Son regard étoit fier, ses yeux noirs 
et superbes , Sa taille celle des héros, son corps 
paroïSsoit sorti des mains de Phidias ; ses beaux 
cheveux noirs étoient parfumés d’essences et entre- 
mélés de cigales d'or. Il avoit des fleurs aux oreil- 
les , des mouches sur le visage: sa tunique, du 
coton le plus fin et d’une blancheur éblouissante , 
Hottoit au gré des vents. Au lieu de Pallium, il 
portoit un vaste manteau trainant, ce qui annon- 
çoit un goût de luxe et de mollésse. Il avoit une 
canne à là main, et ses souliers étoient d’une for- 
me nouvelle et bizarre. Cet appareil factüeux me 
prévint contre lui; je lui supposai des mœurs effé- 
‘minées, et le crus incapable de jouer aucun rôle 
dans là république. Cependant il parla avec beau- 
coup de force et d’élüquence des ressources d'Athè- 
mes , de divers plans pour abattre l'orgueil ét la 
jalousie de Sparte. Ensuite, la conversation tour- 
nant sur le luxe , il dit qu'il étoit la source d'où 
culoient les richesses, qu'il adoucissoit les mœurs 
et embellissoit la société, comme la verdure ‘et les 
fleurs embellissent la’ campagne.  ,, Mais ces jouis- 
5» sances, ajoutoit-il, ne doivent pas dévenir des 
LT ‘besoins. * IL faut ‘qu'nn homme: saché: dormir 
“» sur la terre comme sur ‘un lit de pourpré ,! ét 
:» boire de l’eau saumache comme du vin de Lésbos. 
3» At Sparte. je. donnerois l'exemple de la frugalité : 
. Athènes et à Persépolis, je. voudrois,, sur des 
baies ‘de roses ; savourer . es Ce tous-les par- 
hr doikovolupeéi ét SM eusf Stisexo 3108 


© 


(22 ) 
SuUurTE D'INEez M** 


Au dégré de corruption où les mœurs du 
siècle sont parvenues, les victimes d’un sentiment 
tendre échappent à l'attention de la foule qui ne 
cherche que le plaisir; il est même rare que l'on 
croye aux ravages que l'amour peut faire dans le 
cœur , au trouble qu’il peut porter dans la raison, 
et qüe l'on plaigne ceux qui, par hazard, offrent 
un exemple malheureux de cet excès de sensibilité. 


Inez elle-même l’avoit bien senti, mais cette 
jeune personne eut cela de particulier, que le coup 
porté à, son cœur ne la priva pas un moment de 
toute. sa raison ; car quelques personnes se fiant 
sur, l'espèce d’égarement qu'elles appercevoient dans 
ses regards, et croyant n'être point, comprises en 
se livrant librement à des conjectures sur son état ; 
elle les reprenoit avec beaucoup de bonté, quelque 
fois, même ‘avec beaucoup d'éloquence. Un jour 
entr'autres elle étonna singulièrement par la chaleur 
et la beauté des expressions qu'elle employa dans 


la défense de son père, auquel un particulier reçu : 


d'habitude dans la maison, reprochoit d’avoir an- 
noncé trop brusquement à sa fille le. résultat des 
démarches sur lesquelles elle avoit fondé son bon- 
heur ; mais au milieu de tant de présence d'esprit, 
.on appercevoit gaelgnefge les symptômes d'un vé- 
ritable délire. 


+ Loisque $a jeune sœur ; qui apprenoit la ai 
que, faisoit raisonner. un accord un peu triste , ‘elle 
-lui faisoit signe avec humeur de se taire, et tom- 

boit ensuite dans une parfaite immobilité , le re- 


a ee 


(23) 


gard fixe pendant des heures entières ; ou lors- 
qu'elle se promenoit dans le jardin, et qu’elle ren- 
controit sur son chemin une fleur un peu passée, 
ou une rose un peu pâle, elle s’arrétoit: puis après 
quelques momens de réflexion, disoit , ‘en haussant 
lès épaules:, ,, Pauvre fleur! et conpinuoit ensuite 
Sa promenade. 


. Mais ce qu’il y avoit de plus frappant, c’est 
que quoique tout le DES autour d'elle manifestät 
le plus tendre intérêt à son sort, elle croyoit voir 
dans les yeux de chacun une insensibilité extréme. 
Je ‘souffre , disoit-elle , et tous les visages sont 
» indifférens , toutes les oreilles sont suurdes, tous 
> les yeux sont secs.‘ Il falloit que la violence 
‘ interne de son mal fût bien grande, pour qu’elle se 
permit cette plainte avec le caractère de doucéur et 
d'indulgence qu'on lui connoissoit. Un autre fois 
encore elle répétoit, d'après un poëte Allemand 
». Les pertes personnelles sont sénties si peu de 
F tems ! que doivent faire les pertes étrangères ? 
Mais on ne lui entendit proférer que ces reproches. 


Il y avoit déjà deux mois qu'Inez étoit dans cet 
état pénible , que les soins et les caresses de sa 
. famille et de ses amis n'avoient pu adôucir, ét 
_ Inez cependant n’avoit pas versé une seule larmes 

unie seule! pourtant auroit bien cars Hs cœur 3: 
‘un jour enfin qu’elle étoit assise: à à côté de: san père 
qui jouoit au triotrac -avec un ami, et qu'elle avoit 
les: regards fixés sur le jeu ,; on la vit devenir em 
un moment aussi rouge que le fard le plus vif; 
bientôt une päleur effrayante succède à ces couleurs 


(24) 


si animées, et le moment d'après , de grosses lar- 
mes tombèrent de ses yeux, sans que ses paupières 
fissent le moindre mouvement, sans qu'il parût au- 
cun changement dans tous ses traits, et sans qu'il 
lui échappèt un seul soupir. Ce signe extérieur 
d'une douleur profonde , le premier que lon eût 
vu depuis la fatale rupture, donne quelqu'espérance 
à son père qui l'observe : le jeu, comme on le 
pense bien, est interrompu, mais personne n'ose 
quitter sa place, ni faire le plus léger bruit, de 
peur de troubler un moment si precieux de recueil- 
lement et’ de mélancolie; enfin lorsqu'on la vit re- 
venue un peu de cet état de tristesse; quelqu'un à 
qui elle avoit toujours paru accorder un peu de 
confiance , s’approcha d'elle et lui dit: Je vous en 
prie par tout ce que vous avez de plus cher, 
daignez. m'ouvrir votre cœur , instruisez-moi de 
grace de sa véritable situation; je sais qu'il doit 
être bien affligé, mais vous le voyez, nous souf- 
frons tous ici autant que vous-même, Inez alors 
lui répond d'une voix confuse et foible : Il faut 
donc vous confer un secret? eh bien! sous huit 
jours, vous: entendrez parler de moi, et vous me 
plaindrez, vous, car je sais. que vous êtes sensible, 
Quelle confidence pour un ami! on crut dans 

le premier moment qu’Inez déterminoit cette époque 
pour attenter elle-même à sa vie, et l'on prit toutes 
les précautions pour lui soustraire tout ce qui pou- 
voit favoriser un projet aussi cruel. Soins inutiles ! 
c'étoit comme par pressentiment, ou plutôt comme 
d’après une révélation surnaturelle qu’'Inez avoit 
prononcé cet arrêt terrible sur elle-même ; en effet, 


C25 ) 
au tems marqué; elle succomba à la violence et à 
à _la force de son amour ; elle ne mourut point, elle 
| s'éteignit en souriant encore avec affection à tous 
ceux: qui be ds 


% 


Cette histoire. n'est bin un fruit de l'imagi- 
nation ;‘elle remonte à très-peu d'années ; ; les té- 
em en sont encore vivans. Elle est pent- 
être le premier ‘exemple donné d'une passion dans 
_ le cours malheureux de laquelle on ait vu le dé- 
_ lire et la raison: étroitement liés ensemble, et sur- 
tout le seul d’une fin arrivée à un are: à un 
| uoment prévus et annoncés, 


(26) 
(PO É $S ‘Î2E. 
Tableau de l'Hymen. 


Vois ces tendres époux, au sein d'un bon ménage, : | 
Goûter du vrai bonheur le paisible avantage. 
Ftroitement unis, leurs deux cœurs n'en féne qu'un; 
. La peine et le plaisir, tout chez eux est commun; 
Iis s'aiment, et les fruits de leur vive tendresse, 

En resserrant leurs nœuds, augmentent leur ivresse. 
L'époux, si le chagrin vient troubler son repos, 
Trouve un cœur toujours prêt à partager ses maux; 
La consolante voix d'une épouse chérie 

: Rand Je calmeet la paix à son ame attendrie, 

Et, dans le malheur même, un souris plein d'appas 
Lui ménage un plaisir qu'il ne connoissoit pas. 
Souvent, dis-tu, l'hymen offre quelques orages : 

Mais les jours les plus beaux ont de légers nuages; 
On'se brouille. Qu'importe ? il faut un peu bouder, 
Pour avoir l'agrément de se racommoder ; 

J'en ai l'expérience : une femme adorable 

Répand sur notre vie un charme inexprimable, 

Et de tous nos désirs, ce sexe, unique objet 

Est le plus doux présent que le ciel nous ait fait. 


Tableau du Divorce. 


AVES IUT SR PTT NN ANT Le TR IS MOIS 
De femme et de mari l'on peut changer six fois. 
Sans doute il est des cas, où la loi bienfaisante 
Doit voler au secours d’une épouse souffrante, 
D'un époux malheureux : mais ce moyen puissant 
Ne doit être employé qu'en un besoin pressant; 
De malheurs et d'abus, la loi toujonts avare 

En doit rendre l'emploi difficile et très rare. 

De tant de nœuds brisés, quel bien est résulté? 
L'amour est-il plus pur, l'hymen plus respecté ? 
À-t-on vu parmi nous, grace à ces loix si belles, 


(27) 
Les époux moins légers, leurs moitiés plus fdelles ? 
Que dis-je? chaque jour, du plus sacré des nœuds), 
Le vice et l'intérêt font un trafic honteux; 
L'on se prend sans s'aimer, sans prétexte on se quitte; 
On ne cherche pas même à voiler sa conduite; 
Du déshonneur enfin l’on semble s’honorer : 
Cet excès révoltant ne peut se tolérer, 
Et d'indignation la vertu se soulève: 
Déjà de tous côtés le cri public s'élève 
Contre l'abus qu’on fait du lien conjugal, 
Et, si dans ses progrès on n'arrête le mal, 


+ C'en est fait de nos mœurs; ce scandale funeste, 
| Aura bientôv détruit le peu qui nous en reste. 


Une mère à son fils qui vient de naître. 


11 luit enfin, il luit ce jour prospère, 
FINE Où le destin a couronné mes vœux; 

'E J'obtiens enfin le tendre nom de mère; 
Ce titre saint vaut le plus fastueux. 


Salut, mon fils, salut à ton aurore! 

Gage d'un nœud que forma le bonheur, 
Ma voix t'appelle, et tu ne peux encore 
Saisir mes sons, ni répondre à mon cœur. 
Viens sur dé cœur de ta mère attéendrie, 
Et de tes bras foibles et caressans 

Flatte le sein où tu reçus la vie; 
Prodigue-lui tes doux embrassemens. 


Ab! que ton ame innocente et timide, 
RATE Libre à jamais et de vice et d'erreur, 
Sache chérir, sous cet aimable guide (son pére), 
- Vertu; patrie, amitié, gloire, honneur. 


(28) 


Malgré les maux que pour toi seul j'endure, : 
Oui, cher enfant, oui, je te nourrirai: 
C'est le devoir de la simple nature ; 

Il m'est bien doux, et je le remplirai. 


Ta bouche hélas! souvent mon sein déchire, 
Ce sein enfin, qui te donne du lait: 

Mais sitôt que je la verrai sourire, 

Ab! j'oublirai le mal que tu me fais, 


Les Jeunes Gens du Jour. 


Ils sont d'eux-mêmes enivrés, 

Ils ne pensent qu'à leur figure, 

N'ont nuls principes assurés, 

Pas même en costume, en frisure ; 
© Avoir le plus petit soulier, 

Leur semble une grande conquête : 

Qui s'occupe tant de son pié, 

À peu de chose dans la tête. 


Les Femmes. 


Nous avons toujours par instinct 

Un secret penchant pour l'adresse, 

Et notre sexe y semble enclin 

Pour se venger de sa foiblesse : 

Que notre esprit tienne au hasard, 

Qu'il soit le fruit de la culture, 6 
Nous sommes toutes fines, car 
Celle qui, ne l’est point par art, 
L'est souvent un peu par nature. 


(2 ) 


Le RossIéNo£ ET LA FAUvVETTE, 
Fable. 


Un Rossignol rimoit une jeune Fauvette 

Et la croyoit sensible à son ardeur; 

Hélas ! sans se monter un seul instant coquette» 

Du pauvre Rossignol elle entretint l'erreur. 

Ne pouvant supporter la rigueur de l'absence, 
On le voyoit près d'elle chaque jour 
Guidé bien moins par l'espérance 

Que par l'amour. 

Pour la trouver il devançoit l'aurore; 
Et la quittoit avec peine le soir , 

Mais non sans emporter l'espoir, 
L'espoir si doux de la revoir encore. 
De plus en plus, Rossignol amoureux | 

Cherchoit à prouver sa tendresse , 
Même, il osoit dans son ivresse ; - 
Croire qu'un jour on combleroit ses vœux: 

Aisément nous croyons à ce qui rend: heureux. 

Du Rossignol, hélas! :plaïgnons l'erreur profonde ; 

Tout n'est pas bonheur en ce monde, 1 

Son sort va devenir affreux. 25:72 à! 

La Fauvette étoit trop'aimable: 

Pour ne pas savoir bien aimer; ” 

. Mais très facile: à “s'allarmer 3 1 n° ot[ 

Elle craignit l'amour et fat inexorable, + 1 

On pourroit dire sans pitié. 

 Eavain le Rossignol, sons. plaintifs fit entendre. 

A J’amant le plus tendre. 

On n'offrit plus que la froide FA? 

Bientôt on cessa, de Je plaindre, f 

On blâma même son ardeur ; 

Si bien, que ne pouvant surmonter sa douleur, 

Et davantage se contraindre, 

Il expira sous le poids du malheur. 


9 


(3) 


De cette fable, on peut conclure, 

Qu'un cœur sensible, une ame pure, 
Sont quelquefois du ciel un funeste présent. 

Amour! amour! cruel enfant! 

Cesse de nous offrir tes charmes ! 

Aux amans vrais et délicats « 

Tu fais par trop verser des larmes; 

Et tu ne sers que des ingrats. 


LE REPAS DE L'AMOUR ET DE LA Raïson. 


L'Amour fit un jour inviter 
La Raison à sa table; 

Elle ne put y résister, 
L'hôre étoit trop aimable : 

On y voyoit tous les Plaisirs 
Qui volent sur ses traces ; 

Il avoit placé les Desirs 

. Sur la ligne des Graces. 


Une:telle société. 50 
:ebuctÉtoit trop dangereuse ; ‘ l 

x Raison perd sa liberté, 
Et devient amoureuse : 

L'Amour un peu malicieux, 
En veyant son martyre, … 

… De son bandeau, couvre ses yeux; 

Eile tombe.en délire.» 


Depuis ce tems, de la Raison 
“La puissance “abolie, , 

Avec l'Amour donria ; dit-on, 
Naissance à la Folie: 

L'enfant par ce couple adopté 
Découvre le mystère ; | 

‘ De la mère il a la beauté, 

La malice du père. he 4 


A me PA 


(5) 
Sünires Neur Muses. 
Mon pauvre ami;:sais-tu pourquoi 
Les neuf Sœurs :n6 ,sauroient faire un seul mariage? 
Tu vas me dire;: jele voi, 
Que c'est. à cause: dé Jeux âge 
Tu te trompes, mon cher. — C'est donc, ajoutes-tu, 
Qu'elles sont laides, de _visage ? 
Point du tout. — Eh! quoi ‘donc? Ah! c’est que leur vertu 
Promit au célibat un éternel hommage 
— Ami ;.du vrai. sujet tu:t'écartes encor n 
C'est que l'avare Hymen ne recherche que l'or# 
Et les Muses, quoique gentilles 
Et d’un mérite très-connu;, 
N'ont leur bien qu'e esprit» stérile revenu 
Qui les oblige à rester fillés. , 
moÏmSIq nor ] 
É N_1-G M E. 
: Lorsque j'habite quelque Partn . 
ds Aucun bruit ; pre s'y fait STE 3, 
Sous Je suis hat de ‘tout bivard: ent die ; 
Souvent 3° tel qu'uri ‘rendre regard :: 
Sans parler , je me fais comprendre : 
J'ai pour le sage des appas; 
Pour le Sexe je n'en ai pas; 
Lecteur, je te déplais peut-être, 
Et te cause biex-#e ennuis : 
Si je te disois qui je suis, 
Dés l'instant je cesserois d'être. 


es © ral? 


(32 ) 
LOG OGR Y P.H.E, 
La bergère simple et naïve 
” Saris façon me met sur son sein: 7 


De queue et tête qu'on me prive, 
Je ne puis plaire qu'à son chien. 


AUTRE. 
Je couronne un ouvrage, et lui donne du prixi { 
Si ma queue est à bas, je: marque le mépris, ; _ 
10 e ” 33 D 
— 0 . < 


'CHARRADE 


Le luxe inventa mon promis 
La société mon dernier. - 


La nécessité mon entier. ‘ 
4 MEN à 
Le mot de TÉnigme da précédent Nuünéro est 
Ciseaux. — Celui du Logôgriphe < est peau. — Ce- 
lui de la GEpenet est chevrefeuille. 


SY QUb IG ) 2iLi O1 A +2 


qe 
QT 


Chine D arcué: 


277 = 77 


Pier Cu PER 


=, à] 
à 


N°: 5.) 


JOURNAL pes DAMES. 


5o Juiccer 1798. 


Avis aux demoiselles qui ont vingt-cinq ans. 


Sophie N... étoit née avec tout ce qui contribue 


‘au bonheur. Beauté, fortune, esprit, talens, elle 


réunissoit tous les avantages qui font rechercher 


une jeune personne. Orpheline dès le plus bas 


âge, elle avoit été élevée par une vieille tante qui 
l'idolàtroit, et ce fut sous ses auspices qu'elle entra 
dans le monde. À dix-huit ans, Sophie avoit une 
foule d'adorateurs qui cherchoient à l'envi à lui 


plaire. ‘Leurs éloges , leurs flatteries l'enivrè- 


rént ; elle se crut la première des femmes , et 
s'imagina qu'il n’étoit rien à quoi elle ne put as- 
pirer. Quoique née sensible , l'extrême dissipation 
l'empêcha d'éprouver l'amour , et tous les traits 
lancés contre son cœur, ne firent que l’effleurer. 
La coquetterie est, comme l'on sait, le poison de 
la sensibilité. 

Sophie parvint à 95 ans, au milieu de ce 


tourbillon du grand monde qui absorbe l'existence 


de. celui. qui s'y livre sans reserve; tous ses instans 
partagés entre la toilette et la représentation, ne lui 
mettoiemt de s'occuper que du présent. D'ail- 
lews, d'avenir ne se présente aux jeunes gens que 


AIPATA AUTOS 


; (2°) 


sous les couleurs les plus riantes. ‘Lorsqu'on est 
heureux ‘ou qu'on croit l'être, l'on regarde le mal- 
heur comme une chimère.… Plusieurs de ceux qui 
formoient la cour de Sophie avoient demandé sa 
main ; mais ne se sentant un penchant décidé 
pour aucun d’eux, et ayant trop bonne opinion 
d'elle-même pour ne pas croire qu'elle n’auroit ja- 
mais que l'embarras du choix, elle refusa constam- 
‘ment ceux qui se présentèrent. 

A vingt-huit ans, Sophie perdit sa tante et se 
trouva livrée elle with ; Sans guide et sans ex- 
périence , car il est une manière de vivre qui n’en 
donne jamais... Une femme est encore belle à cet 
âge, mais elle n’a plus la fraicheur ‘de dix-huit 
Sophie s’apperçut que! sa cour devenoit moins 
nombreuse ; la plupart de ses amans, fatigués de 
n'avoir fait que des tentatives inutiles,  avoient 
cherché fortune ailleurs ; il m’étoit guèrés resté 
que ceux qui ne voyoient en elle qu'une riche hé- 
ritière. Sophie crut qu’enfin il étoittems, de son- 
ger à l'hymenée ; l'incertitude du choix la condui- 
sit à 30 ans. Elle alloit probablement se décider, 
lorsque le :notaire dépositaire de presque toute sa 
‘ fortune , fit une banqueroute franduleuse. : Elle se 
uouva réduite , si nôn à l’indigence, , du moins à 
un très modique revenu. Ce malheur lui causa un 
chagrin si vif, que sa santé me put y résister; une 
maladie longue et douloureuse la conduisit aux 


portes du tombeau et nuisit beaucoup à ses char- 
mes: Elle se rétablit; mais ce n'étoit plus l’éles 


gante, la radieuse Sophie; c'étoit une p@&æsonne or- 
dinaire , sans jeunesse , sans:beauté, et qui pis est 


(5) 


sans, fortune. Il est inutile de dire que tous ses 
amans avoient ‘disparu ; les femmes même qui 
avoient recherché sa société, s’en éloignèrent. 

‘A 5o ans, Sophie se trouva seule au monde... 
Alors vint la réflexion ; mais trop tardive, elle la 
porta, comme c’est assez l'ordinaire, d un extrême 
a l'autre... Ne pouvant plus vivre dans un monde, 
‘qu’elle aïmoïit encore, mais qui la délaissoit , elle 
se jetta ‘dans un cloitre et prit le voile. Cette vie 
si différente de celle quelle avoit menée , ‘en la 
livrant à la mélancholie, abrégea ses jours, et bien- 
tôt elle fut consurnée. Sophie mourut, sans avoir 
connu lé bonheur, parceque le bonheur avoit été 
fait pour, elle... 


Ê 


© 


ARDUS UPRA URL S 


Depuis long-tems , le physicien Garnerin se 
proposoit de s'élever dans un ballon, avec une jeu- 
he personne. Mais la policé croyant voix dans ce 
téte-à-tête aérien, uné indécence contraire aux bon- 
nes mœurs , avoit, par un arrêté prohibitif, ‘traver- 
sé le projet de notre intrépide aéronaute. Ce der- 
nier eut recours à l'administration départementale 
de la Seine, dont la sagesse, moins scrupuleuse , 
considérant qu'il n’y avoit pas plus de scandale à 
voyager dans les airs, avec une jolie femme, qu'àx 


| — RarsouriE ;. avec elle,, dans un wiski, les allées. 


_ mystérieuses du bois de Boulogne, leva la défense. 
à ES central, et: permit au citoyen Garnerin, 
son aimable EORPAGRE > d'exécuter, conjoïinte-: 


(4) 
ment toutes les expériences aérostatiques qu'ils ju= 
geroïent à propos... 


En conséquence, l'ascension a eu lieu le 11 de 
ce. mois, au parc de Mousseau, et a obtenu le plus - 


heureux succès. C'étoit la première fois qu’une 
femme osoit s félever dans le char aérien, et jamais 
fête n’attira un concours aussi nombreux de specta- 
teurs. Quelques. ballons d'essai ont d'abord été 
. Jancés. Un entr'autres étoit destiné à l'expérience 
du parathüte ; on y avoit suspendu une cage con- 
tenant plusieurs animaux. À une häuteur assez 
considérable, le globe a fait une explosion, et les 
animaux sont descendus sans aucun AGAAIeRE à ;au 
moyen du parachûte qui s’est ouvert à TO de 
l’air. A huit-heures,la-jeune personne, après 
avoir fait plusieurs fois le tour de l'enceinte au 
milieu des plus vifs applaudissemens | est entrée 
dans, la nacelle. L'astronome Lalande lui a donné 
la main : elle a refusé de prendre aucune liqueur 
forte, comme on le Jui conseilloit. On n’a remar- 
qué dans sa contenance > aucune altération : qui té- 
moignât -quelque crainte sur le danger qui la me- 
naçoit. 


Voici les détailé:, que le cit. Garnerin a! cer 
sur, ce voyage : : ; 


>» Notre machine, en s’élevant, fit SREU Té= 
volutions -sur son ie. A mesure que lé globe 


céleste se développoit à nos yeux, j’exäminois mon 


aimable et intéressante compagne; elle nè me parut 
éprouver que de l'étonnément et de l'admiration. 


En effet, : rien n’est délicieux comme là sénÿation’ 


(5) 


ont on jouit en s’élevant dans un aéréostat: il est 
impossible de résister au charme inexprimable que 
l’on ressent. Toutes les facultés de l’ame semblent 
se suspendre , pour se remplir d'admiration, Rien 
n'est beau , rien n’est majestueux comme le specta- 
cle de l'univers, qui double encore de beauté et d’é- 
| tendue pour le voyageur aërien. Bientôt tout s’obs- 
curcit autour de nous. Nous traversämes d'épais- 
ses vapeurs, et nous passèmes au-dessus des nuées. 
Autant étoit beau le spectacle que nous perdions de 
vue, autant étoit horrible celui qui se présentoit à 
nos regards. Qu'on se représente deux êtres sus- 
genou sur une mer en fureur, dont les vagues 
énormes se heurtent, se brisent, et ne présentent 
qu'abymes, et l'on aura à peine une légère idée du 
spectacle de notre situation. Ma courageuse com- 
pagne ne s’en effraya point. Nous étions alors à 
huit-cents toises de hauteur environ. De son con- 
sentement , nous nous élevimes encore de six cent 
soixante toises au-dessus des. nuages , qui nous 
laissoïent quelquefois appercevoir la terre entre leurs 
intervalles. D'après les observations barométriques 
que j'ai faites, et les calculs du citoyen Lalande, 
nous nous sommes élèvés à mille quatre | cent 
soixante soises. Nous n’avons pas atteint une si 
grande hauteur , sans avoir beaucoup souffert du 
changement de température , ét de la raréfaction de 
Pair, qui nous causa des tintemens d'oreilles très- 
désagréables. Nous rencontrames des courans d'air 
qui nous firent éprouver un roulis semblable à celui 
_ d'un vaisséau , ce qui m'incommoda , et me fit 

craindre pour la jeune personne. Je demandai à 


CREER 

(6) 
ma compagne comment elle se trouvoit ; elle me 
répondit: très bien, et se mit à chanter. Cepen- 
dant notre position n'étoit pas rassurante ; car 
notre machine éprouvoit beaucoup d’oscillations , 
et tournoit très-rapidement. Mon indisposition 
s’accrut ençorè. Enfin je ressentis un si grand 
mal de cœur, que je faillis me trouver mal. J'ava- 
Jai quelques gouttes d’eau de Cologne, et je profitai 
du reste de connoïissance que je conéervois pour 
ouvrir la soupape de l’aérostat. Nous descendimes 
alors assez vite. Près d'atteindre la terre, je jettai 
une ancre que j'avois, et nous descendîmes dans la 
plaine de Dugay ; près le Bourget. Nous fâmes 
très-bien reçus des habitans. L'agent municipal 
nous demanda nos passeports, et nous eûimes beau- 
coup de peine à lui faire entendre raison. — Tel 
est le résultat de notre v yage aërien, qui fait le 
plus grand honneur à la citoyenne Henry , ma 
compagne, à peine âgée de 21 ans. Son rare cou- 
rage et son désintéressement lui ont fait braver 
tous les dangers du voyage, et tops les dégoûts 
des obstacles qui l'ont précédé , et sur:tout celui 
d'un long. interrogatoire ,. que le bureau central 
5 ‘est cru en droit de lui faire subir quelques jours 
avant notre départ. Je ne dois pas passer sous si- 
ence que sa place fut vivement enviée par plusieurs 
citoyennes , sur-tout de la part d'une dame étran- 
gère, et d'une jeune personne de 17 ans, qui s’étoit 
placée, dans le char, aux applaudissemens du pu- 
blic, et qui n'a pu. retenir ses larmes « lorsqu’ elle 
fut obligée ‘d'en sortir. se 


> 


Ep 
Nouvelle spéculation. 


.: Parmi les moyens qu'on emploie pour s'enri- 
chir, ilen est un qui devient très-à la mode: c'est 
un genre de spéculation tout-à-fait neuf. Il con- 
siste à se ruiner au moins uné fois par an. J'en 
connois qui, de ruine en ruine, ont ainsi, en qua- 
tre ans, élevé leur fortune à cinquante mille francs 
de revenu: ces sortes de ruines s ‘appellent commu- 
nément banqueroutes , faillites , etc... Voyez 
le riche M*** remplir de son faste insolent ce vaste 
et superbe hôtel, dont il étoit encore portier il y . 
a six ans; eh bien! cette magnifique propriété est 
le fruit de sa dernière faillite: il en avoit déjà fait 
trois auparavant. À la première, il acheta, sous 
le nom de son frère, la belle terre de B.....…n. À 
la seconde , il prit possession, au nom de sa fem- 
me, de la ferme de R:…...re. À la troisième, son 
fils devint propriétaire des forêts immenses D... 
C'est à lui, sur-tout , qu'on peut appliquer le pro- 
verbe: .4 quelque chose malheur est bon. 


Lettre d'une Merveilleuse au Rédacteur d'un 
Journal de Paris. 


Ah! là maudite saison que l'été, citoyen ré- 
dacteur ! Quand donc finiront les chaleurs! On ne 
péut pas y tenir. On étouffe au spectacle, on brüle 
à Tivoli, on grille aux promenades : : quel supplice! 
c'est un énfer. Si l'on pouvoit au moins se dé- 
Baïrässer dé ces vétémens importuns, dônt le Far- 


(83 
deau nous accable ! Mais quoi! dès cet hiver, je 
me suis habituée à n'avoir ni jupon, ni poches, ni 
corset, ni fichu ; au printems, j'ai fait couper mes 
cheveux pour avoir la tête plus légère. Ma che- 
mise s’étendoit naguères depuis les épaules jusqu’au 
mollet, je l'ai fait échancrer par le haut jusqu’à la 
fossette du cœur , et couper par le bas jusqu’au- 
dessus du genou ; elle avoit des manches qui ont 
été retranchées : au moyen de cette suppression, 
son poids se trouve diminué:au moins d’une once 
et demie. Je ne porte plus qu’une robe de tafetas 
et une tunique de linon pardessus. Je vous avoue- 
rai que cette robe est bien pesante pour la saison, 
et j'ai plusieurs fois été tentée de ne conserver 
que la tunique : mais le monde est si drôle, avec 
ses idées de décence; il règne-encore parmi le vul- 
gaire un préjugé si bizarre contre lés nudités, que, 
dans la crainte de quelques funestes mésaventures, 
je suis forcée de garder un vêtement inutile , et 
dont le poids me surcharge. Il est affreux que, 
dans un siècle éclairé comme le nôtre , une hon- 
nête femme soit obligée d'observer |, dans son ha- 
billement |, des convenances aussi puériles. Les 
Athéniens, à qui vous voulons ressembler, avoient, 
à cet égard , des idées bien plus philosophiques. 
Non-seulement les femmes grecques n’avoient que 
de simples tuniques très-légères, mais elles étoient 
encore fendues depuis la hanche jusqu’au genou. 
Quoi ! nous avons le ton, les grâces, les mœurs de 
ce peuple aimable , et nous ne pouvons en prens 
dre le costume ! Cela me pique, citoyen ; je ne 


« 


conçois rien à une pareille inconséquence. Savez: . 


(9) 


vous ce qui arrivera! c’est que, ne pouvant nous 
montrèr qu'avec une superfluité de vêtemens qui 
nous gêne, nous resterons dans notre boudoir, où 
nous nous mettrons à notre aise. Nous choisirons 
pour spéctateurs des yeux moins susceptibles de 
scandale que ceux d'un public sans goût et sans 
complaisance ; et puis , messieurs, vous irez tous 
seuls à Tivoli, tous seuls au spectacle, tous seuls 
aux promenades : vous pourrez vous admirer réci- 
proquement ; et, puisque vous ne voulez pas nous 
voir un peu davantage , vous ne nous verrez plus 
du tout. | 

Je vous livre ces réflexions, et suis, avec une 
estime incroyable. 

Nina CXX*, 


MODES. 


Le jaune et le noir continuent de dominer 
dans l’ensemble de la mise de nos élégantes. Les 
robes sont maintenant par derrière, ce qu'étoient 
par-devant celles de nos grands mères. Elles offrent 
ce que l’on appelle des lassures croisées. Ces croise- 
mens des lacets présentent l'image d’une espèce de 
parquet, qui s'étend, en figure de cône renversé, 
depuis les épaules jusqu’à la ceinture: c’étoit au- 
trefois une sorte de rempart contre les larcins de 
l'amour. Aujourd’hui nos belles, plus confiantes 
en. leur propre force, ont mis le rempart derrière 
elles, et.se présentent hardiment aux attaques de 
l'ennemi. Quel courage ! 


. 


(10) 
On commence à porter les schals em éravers. 


i 2 . 2 39 2 
Un côté se glisse négligemment sur l'épaule gauche 
et retombe en ondulations jusqu'à terre; l'autre 


se déploie en draperie sous le bras droit; l'extrés 


mité se relève, et se porte à la main: quelque- 
Fois un Sigisbé complaisant évité cette peine à 
Madame, et tient lui-mêmé le bout du schall. 11 
faut bien s’entr'aider dans le monde.—On apperçoit 
sur ces schalls une légère broderie , fauve ou bleu 
de ciel, plus communément blanc sur blanc. 


(EXPLICATION DE LA GRAVURE N°. 5.) 


Cliapeau Coquet. Cette dénomination n’est pas 
nouvelle, quoique la forme soit récente; mais telle 
est la rapidité avec laquelle les modes se succèdent, 
que la langue n’a.pas toujours le tems de leur 
trouver un nom pour .les distinguer, et se voit 
forcée quelquefois de eur. en | appliquer qui sont 
déjà connus. 

Ce chapeau à la Forme assez “haute et garnie 
d’une guirlaride de fleurs. Sur les’ bords s'appli- 
quent, à une égale distance , 4 ‘deux où trois rubans 
noirs, dont aucun ne couvre les ‘extrémités. Cette 
attention a lieu aussi, pour | lés fichus ét le bas des 
robes. | Partout la brodure est. à côté dû bord. 

Les chapeaux à fond ouvert sont aussi toujours 
de mode. Les ouvertures sé refériment oïdinaire- 
ment avec. un ‘jacet eh Fdbn? mais. “quelquefois 
aussi on és “bôutônne, * au moyen | de cinq pattes 
croisées. Sans. ‘doute que “665” Bouténs passeront : 3 


2 Cool ere. 


LA 


(un) 
comme le lacet, sur les bords du chapeau. On 
aime À épuiser ses jouissances avant d'en abandon- 
ner l'objet. Pour les pattes, reste à savoir si elles 
conserveront leur largueur; au reste, grandes ou 
petites, elles sont là, comme l'ouverture , d'une 
inutilité parfaite. 

On porte aussi sous ces chapeaux les cheveux 
naissant. De la partie postérieure s'échappent 
quelques pointes de cheveux, pour indiquer la 
mode par échantillon. 

Manches de couleur , sous un robe blanche. 

Ces manches descendent jusqu'au poignet, tandis 
que ‘celles de la robe s'arrêtent bien au-dessus du 
coude ; ; elles sont ordinairement en taffetas ou en 
tricot de soie. 
"| Fauteuil en acajou, imité de l'antique. Rien 
de plus élégant et de plus riche que les meubles 
qui décorent aujourd’hui les appartemens de nos 
modernes Crésus. Le fauteuil sur lequel est assise 
la figure de ce numéro , présente un style grec, 
avec des ornemens gothiques. Tel est, à-peu-près, 
le goût dominant , dans ce genre de luxe , dont 
nous nous proposons de parler plus au long i inces- 
samment. 


ANCrENNES Mopes., 


Les Hernins ,; dont nous avons ‘parlé dans le 
précédent numéro, ont reparu en France, sgus le 
nom de Fontanges ; c'étoit une espèce. d'édifice à 
Plusieurs étages, faits de fil-de-fer , sur lequel on 


(19) 


plaçoit différens morceaux de toile séparée par des 
rubans , ornés de boucles de cheveux qui le cou- 
vroit tout-à-fait ; et tout cela étoit distingué par 
des noms si bizarres et si ridicules |, qu'on auroit 
besoin d’un glossaire pour pouvoir expliquer les 
usages de ces différentes pièces, et pour savoir l'en- 
droit où on les plaçoit, 

En effet , qui sait aujourd'hui ce que c'étoit 
que la Duchesse , le Solitaire , le Chou, le. Mous- 
quetaire, le Croissant, le Firmament, le Dixième 
Ciel et la Souris 8 On seroit tenté de croire qu’il 
falloit un serrurier pour coiffer nos grand'mères , 
et pour dresser la base de ce ridicule édifice, et 
cette palissade de fer sur laquelle s’attachoient tant 
de pièces différentes. 5 

L'abus en auroit été, sans doute, poussé plus 
loin, si nous n'avions trouvé dans l’inconstance de 
nos modes, l'extinction de celle-ci, et le remède à 
tant de réglemens. M. Henrion, célèbre médailliste, 
a trouvé, en confrontant les médailles qu'on a fait 
revivre, en moins de quarante années, toutes les 
différentes coiffures qui avoient été inventées par 
l’antiquité durant plusieurs siècles. 

Ce n'est pas que les anciens fussent moins in- 
ventifs que nous; c'est que nous sommes plus exe 
travagans que les anciens. 


ne 


TRAIT HISTORIQUE. 


Madame de Saint-Balmont, d’une illustre mai- 
son de Lorraine , se rendit célèbre par ses vertus 
| : e L on | 


Ÿ 
Fa 


\ 


(15) 

et par son courage. Ayant à se plaindre d’un of- 
ficier de cavalerie, qui étoit venu prendre un loge: 
ment sur ses terres, et qui s’y comportoit fort mal, 
sans égard à ses représentations, elle lui donna un 
rendéz-vous par un billet qu’elle signa: le chevalier 
de Saint-Balmont. L'officier accepta le défi, 
rendit au lieu marqué; la dame l’attendoit en habits 
d'homme. Ils se battirent ; elle eut l'avantage sur 
lui, et après l'avoir désarmé, elle lui dit galam- 
ment : > Vous avez Cru , monsieur, vous battre 
contre le chevalier de Saint-Balmont , mais c’est 
madame de Saint-Balmont qui vous Len votre épée, 
et qui vous prie, à l'avenir, d'avoir plus de con- 
Sidération pour les ‘prièrés des dames‘. Après cés 
mots elle le quitta, rempli de confusion ; il s'ab= 
senta aussi-tôt,-et on ne le revit plus. 


! . = s 


A“NIENCoD O TES 


Le célèbre Lafontaine étoit brouillé avec sai 
femme > et celle-ci étoit retirée dans sa province; 
les amis du poëte lui persuadèrent d'aller la voir 
pour se réconcilier avec elle. Il partit dans cette 
intention; et dès qu’il fut arrivé, il se rendit chez 
Sa femme ; mais le domestique qui ne le connois- 
soit pas, lui ayant dit qu'elle étoit au salut , il se 


, remit tranquillement dans la voiture et revint à 


Paris. Ses amis s'empressèrent de lui demander 


QE étoit content de son voyage ? ,,J ai été pour 


» Voir ma femme, leur répondit-il, mais je ne Jai 
5 Pas trouvée; elle étoit au salut.‘ 


(14) 


Avant que Mile. Clairon eût établi le costume 
au théâtre François , on ne connoissoit pour le 
théâtre tragique qu'un seul habit qu'on _appeloit 
l'Habit à la Romaine , et avec lequel on jouoit les 
pièces Grecques , Américaines , Espagnoles , etc. 
Lekain fut le premier à se soumettre au costume, 
et fit faire un habit Grec pour jouer Oreste d’'An- 


dromaque. Dauberval arrive dans la loge de Le- 


kain au moment que le tailleur de la comédie ap- 
portoit l'habit d'Oreste. La nouveauté de cet ha- 
bit frappa Dauberval qui demanda ce que c'étoit: 
Cela s'apelle un habit à la Grecque dit Lekain. 
Ah! qu'il est béau! reprend Dauberval, le pre- 
mier habit à la Romaine dont j'aurai besoin, je le 
ferai faire à à la Grecque.* 
A 
M É LANGE S. 
Sur la Gaité. É 
La Gaïîté est à l'ame ce que la beauté est au 
corps. L’un et l’autre sont un don du ciel. I y 
a la gaîté de l'esprit, la gaîté de l'ame, la gaîté de 
l'imagination. La première est pour 2 autres, la 
seconde est pour soi, la dernière est pour les livres. 
La gaîté de l'esprit touche de bien près à la caus- 
ticité ; la nuance qui les sépare est presque idéale. 
M. le Marechal de .…. passera-t-il le Rhin, deman- 
es Ÿ V Je. ne le crois pas, repondit M. de … 
äl craint l'eau comme le feu... Cela est fort gai; 
mais fort malin. Les gens qui font trop. d'usage 
de cette aîté oublient que lorsqu' ils - donnent un 
ridicule, ST acquièrent un vice. 


LISA 


ones + 5 


(165) 


Il. y a, pourtant un genre de gaîté qui ne, fait 
qu’effleurer l'amowr-propre, et à l’aide de laquelle 
on donne des conseils utiles on des lecons sérieuses. 
Un jeune Abbé qui avoit toutes les graces de son 
état, figure agréable, propos galant, l'air confiant 
aveé les femmes, et qui possédoit sur-tout l’art de 
chanter comme Legros, sollicitoit un bénéfice chez 
l'Evêque de Mirepoix chargé de la distribution des 
graces. C’étoit un jour d'audience. Le Prélat ex- 
pédia tout le monde avant lui. Sur le point de 
rentrer. dans: son cabinet, il dit: monsieur l'Abbé, 
des Bénéfices, n'est-ce pas ? Celui-ci baissant les 
yeux avec la timidité d’un Séminariste, marmotoit 
un oui. Alors le Prélat pour toute réponse,se met 
à lui chanter. 


Quand on sait aimer et plaire 


A-t-on besoin d’autre bien etc. 


La gaîté de l'ame ne s'exprime pas par des 
traits aussi saillans; elle porte une impression plus 
douce et plus continue. On l'éprouve en lisant 
Montaigne, Tristram Shandy , PPilliam Pickle; 
en conversant sur-tout avec certaines personnes , 
chez qui la franchise n’est pas le besoin de se con- 
fier ; la candeur, simplicité ; et Ia bonté, impuise 
sance d’être méchant. 


La gaité de l'imagination est moins piquante 
que celle de l'esprit , moins agréable que celle de 
lame, mais plus extraordinaire qu'elles deux en- 
semble. Une dame fait une chûte près d'un endroit 
où se baignoit M. Duclos ; il sort de l’eau avec 
Précipitation, et lui donne la main pour la relever 


* 


(16) 


en lui demandant excuse de ce qu'il n’a pas de 
gans.… Cette saillie est d’une folie qui n’a pas de 
nom. 

M. de Fontenelles va voir une femme qui ve- 
noit d'achever sa toilette. Y’ous voyez; lui dit-elle, 
que je m'habille pour vous — Oui, réponditl, maïs 
vous vous déshabillez pour un autre. 

On cite souvent la gaîté frantoise, mais On la 
confond plus souvent encore avec l’étourderie. La 
vraie gaité n'est pas bruyante. 

On abuse de la gaîté comme de l'esprit. Les 
jeux de mots, les Calembours, les équivoques, les 
pointes et les autres ressources de la conversation 
très à la mode dans ce siècle, Amusent au premier 
moment, mais attristent au second. f’oilà mon 
portrait , disoit un Campagnard , voyez comme le 
peintre a attrapé la ressemblance. Un amateur de 
pointes répond, ël a bien mieux attrapé l'original, 
et chacun de rire à gorge déployée. 

Que de gens imaginent qu'il n'y a point de 
gaîté sans éclat! mais on est bien triste sans pleu- 
rer, pourquoi ne seroit-on pas gai sans rire ? 

Ce qui tue la gaîté, c'est l'esprit de dénigre- 
ment, la malignité des propos, l'usage cruel et 
plat des mystifications , l'audace de la calomnie. 
Après ces terribles explosions de la haine, ou de 
la méchanceté, tout languit, tout paroît froid, in- 
Sipide. La timidité est bêtise, la raison est im- 
puissance, les égards, des scrupules.. ! 

Un jeune homme entrant dans cet âge où les 
passions embräsent l'ame, passe quelques jours dans 
un château avec une personne ‘qui joint les graces 


FE ee 


(a73 
de la beauté et l'innocence au désir dé plaire. Ces 


jours lui. sembloient les plus ‘beaux de sa, vie. 
Mais, ils passerent comme un éclair. ; Le moment 


affreux de sa séparation arrive. Devant vingt per- 


sounes. témoins de ses adieux, Il est immobile de- 
svant.la jeune personne; fond, en lames, et obéit 
à.la pudeur. Il arrose deses pleurs.les mains qui 
Véloignent., Toute lai société applaudit, Le frère 
de la jeune personne,,ile-prend. dans ses bras;l'en- 
tique hors. de: la,,chambre , le console ;:,4h13 mon 

; lui dit-il, elle- n'a. pas voulu seulement. m'emn- 
ca do aussi, tu, n’y penses, pas, (toute. la 
terre va savoir ton secret, — Eh;quéi m'importe, 
æépond, vivement cet ardent et aimable jeune ‘hom- 
me, quand je le cacherois , peut-on supposet:.que 
je ne l'aime pas? 


a 


Ce tableau touche jusqu'aux larmes les ames 
vertueuses , il eût fait rire Jes gens du bel air. 
Mais les ris de ces Messieurs n’appartiennent point 
à la gaîté, et le Cardinal de-Bernis a bien.eu rai- 


isorde: dire ere crop onis gr ebtaeen israel: 
émis utébro Ur e 

On ne rit plus, on sourit aujourd ui, 
10 n ob 
CES 4 Por dont bre déTénnur. © “2 
CE} sou Pinonrbos'l Lausio 
ME Er cour: hou LIT 699 2 ON 
ont tr senti 2tougsf et ia li : hs 
A ue Prodige de ee d'un avétiglées "1 


or sf PEAU 


s1198:913; 91791 ” 


‘oetrti ann nu Joseph ps A qui vient 


le mourir à Carlile,, âgé de 66 ans, étoit avéhale 

depuis L'enfance. IL s'étoit. dès. dors rendu, xemar- 

- gnable PAK 585 progrès. dans | la méchanique. Etant 
ke 


(38) 


encore très-jeune, il fabriqua un orgue, sans avoir 
-eu d'autre connoissanée “de cet instrument ! que 
celle qu’il avoit puise procurer | à l'aide de ses 
doigts; un soir qu'il s’étoit renfermé dans la ca- 
thédrale, à l'issue du service: Il faisoit lui-même 
toutes” les-parties de ses habillemens. Il aimoit à 
répéter ;: dans 6a vieillesse ,; que c'avoit été pour 
aller à TEon nes: ‘entendré- l'excellent organiste M. 
Stanley, “qu'il'avoit travaillé à sa première paire 
-detsaulliers, °{La plupart de-sés meubles étoient son 
ouvrage: ‘Îl'samusoit aussi à exécuter de: petites 


figures à ressort ét dés mächinés très-ingénieuses ; 


-céqui ne: l'empéchoit pas: dé s'occuper, avéc ‘assi- 
-duité , se ‘inétier &e ‘tisserand ; ‘dans ‘lequel il 


wméllodnsne ar dones $ D 
Sin AE ST s% 

austée d9f some rrramerenhrroft ::55Fdut où 
xd 5 BM30! kr 3 + * L46% lime POEFI RIT TENUE 
6q tr fra iris: [ 1 érmôie 25 ed 26. <ier 2816 E 


1 mouture, SF ibtsO- 9! 5 f eL£ 
Je suis Dane, j'aime mon mari dédiée bonne 


foi ; nous. ayons. € eu . pendant | les deux pas re 
Q'Er Û 


années de € mariage différentes tracasseries qui 
avoient l'écpnomie poux objet. Je n'aime ni les 
remontrances, ni les conseils ;;: mon mari est pru- . 
dent , il prit le parti de jouer au fin, et d'inventer 
tons les moyens..dont il put s'aviser poux avoir des 
prétextes de serrer les cordons de la bourse; je ne 


fus as sa «tip, ét pétr tourner sa matfhiée ruse 


: conte Intfième, jé me jettai «tout dun “top: 'aais 


la réforme; te chntraëte Y'allafma, le Owen dirat- 
on hi fit par? ‘il ut recours au prières ; ca 


# 


TT : 


:C39) 
Æaresses.; ril tâcha d'y mêler quelques ‘Heux-com- : 
muns pour m'amener aux proportions de la dépen- 
se à la fortune. Mais tous ces calculs ennuient, et 
ne persuadent pas; par bonheur qu’un legs univer- 
sel , qui m'est venu par une tante , a fait taire 
mon mari et m'a mise en droit de parler. Je fais 
tout ce qui me plaît , mais rien de ce qui doit 
déplaire à une femme dont le premier devoir est de 
se respecter; je.vis heureuse en faisant toutes mes 
volontés ; ‘je-laisse faire à mon. mari les siennes; 
j'ai pour lui toutes les attentions. qui ne me coû- 
tent guères; il s’en contente, et il fait bien; notre 
union est mise au rang des bons ménages. Cette 
_ réputation me .flatte et je compte bien la mériter, 


GB PRO TS Au HUE 


Un déluge’ de pièces nouvelles vient de tomber 
sur les théâtres de Paris. Les amateurs ne savent 
Où courir , tant est grand, l'embarras du choix. 
Phanor et Angela , tel est.le titre d'une de. ces 
pièces qui.a été jonée le 15. au théâtre Feydeau. 
C'est un opéra en trois, actes, dont voici àpeu- 
Fa: l'analyse, | 

Phanor. et Angela sont. deux ,amans que l’on 
me connoit que par leur, nom. Où sont-ils! d'où 
viennent-ils !, que fonttils ? C'est ce que l'on ne 
mous dit pas. Tout ce qu'on sait, c'est que Pha- 
nor a un rival puissant. dans Carlos, gouverneur 
du pays; que, dans. un duel qui vient,d'avoir lieu, 
8 arlos ;a tué le malheureux EhaReri dy meiss 


: (20 ) 


“fl Le croit, Angela le croit, et tout le monde le 
croit aussi; mais point du tout, ce Phanor n’a été 


“tué que par procuration : un autre avoit pris sa- 


place , tandis qué , par prudence, il s'étoit retiré 
dans un souterrain qui communique d’un côté à la 
“maison d'Angela, et de l'autre, au palais de Carlos. 

Cependant, le gouverneur, abusant de son au- 
torité , prétend faire à la belle Angela, une douce 
“violence, pour la contraindre à l’épouser; mais elle 
‘préfère Phanor, tout tué qu'il est, à Carlos, quoi- 
que bien vivant |, et gouverneur. Ce que c’est 
pourtant que l'amour ! Le pauvre Carlos, étonné 
‘d'une pareille résolution , fait retirer tout son monde 
pour 'se livrer un moment aux réflexions que: ha 
circonstance doit suggérer. Tandis qu'il est seul, 
ne voilà-t-il pas que Phanor sort de son trou, avec 
une lanterne sourde ,, et rencontre ar ‘hazard son 
rival. Celui-ci reste stupéfait s: de voir l'épée à la 
main} ‘un hommé qu'il éroyoit mort et enterré de- 
puis hit jours ';? quoi qu'il en soit, il lui faut 
-dégaînér , et déjà il'est'désarmé | lorsque que ses 
‘gens afrivent. On eût’ bien arrêté Phanor; mais, 
par in privilège ättaché à la qualité de mort, il 
-disparoïtitout-a-coup {tandis qu'on lé cherche. On 
“le revoit au second acte |, dans sôn souterrain. 
“Son fidèle valet-défthamibré ‘vient l'y trotivér, et lui 
conseillé prudeïhment'de’ se retirer en’Eufope. Un 
vaisseau”est tout prét qui l'attend? c'est’ alors que 
nés apjrénons. qué la scène se passe en Afrique, 
‘en'Asie ou enAmérique : +706 qu'il étoit très-intée 
ressant de savoif” A péine à-t-il cédé aux insinua- 
tions: de: son fidèle conseiller, qu'Angela, ‘fuyant 


PRE NOR ET RO, TOUR 


: 


ee )) 


les persécutions de Carlos, veut se réfugier "darts, 
le même souterrain. Une bouteille qu’elle apper- 
goit dans un coin lui fait soupconner que cette re- 
traite est habitée. Arrive le valet de Phanor, ‘qui, 
voyant que la maitresse de son cher maître luï est: 
toujours fidelle | lui apprend qu'il n’est pas mort} 
et, pour preuve, le va chercher, et l'amène bien 

. vivant dans les bras de son amante. 

7 Quelle joie! quelle effusion de tendresse! Cette 
scène , Fort joliment amenée, a causé dans: leïpar- 
terre un telle émotion , qu'on a pris sés soupirs. 
pour des sifflets. Cependant nos amans se:sépas 
rent, on ne sait trop pourquoi : ils étoient si bien 
ensemble! Mais voici bien un autre incident: Car- 
los a aussi trouvé l'entrée de la caverne; il y vient: 
avec ses gardes ; et, après avoir vertement tancé! 
mademoiselle Angela de ce qu’elle préfère un sou- 
terrain à sa flamme , il la fait reconduire dans son: 
palais.  Phanor, qui l’apprend ; s’y rend aussitôt: 
1 entinstruit son amante par une lettre qu'il lui 
fait passer, et lui demande en même-tems un ren-, 
dez-vous pour concerter leur évasion. Angela lui 
fait savoir l'heure et le lieu où il pourra la voir: 
mais , au moment où il doit la joindre , elle ap-: 
prend qu’ilest arrêté. Carlos fait amener son pri- 
sonnier en‘présence de son amante, et lui déclare 
qu'il va le tuer (pour la seconde fois) si elle ne con- 
sent à combler ses vœux. C'est alors qu'Angela, ! 
faisant le sacrifice de son bonheur pour sauver les 
jours de son amant, se dévoue, et consent à épou- 
ser Carlos. Celui-ci, touché de tant de générosité, ! 
veut aussi se piquer d'honneur, et, par un excès 

ES e 


(2) 


de magnanimité, il unit les deux amans qui ne s'y 
attendoïent pas, ni moi non plus. 

Tous les spectateurs sont demeurés si surpris, 
qu'ils n’ont pas songé à demander les auteurs que 
nous ne connoissons pas. Mais chacun disoit en 
se retirant : Phanor et Angela est réellement un 
opéra étonnant. 


LIVRES: N OU VE AU x. 

Laurence de Ste. Beuve, nouvelle ; par P. 
Blanchard, 1 vol, in 10. orné de figures et de 
musique: | 

Publier un roman où l’on ne voit ni voleurs, 
ni sorciers , ni revenans , ni cavernes , ni soute= 
rains , c'est s’exposér aujourd'hui à n'avoir!qu'un 
petit nombre de lecteurs. Aussi l'ouvrage que nous 
annonçons ne paroît-il écrit que pôur les siècles 
futurs, ou peut-être encore, pour qüelqués ames 
privilégiées, qui loin. de la foule et des plaisirs 
bruyäns, ont su conserver dans leurs retraites le 
goût des affections sentimentales. Laurence de 
Sainte-Beuve n'offre rien qui étonne l'imagination ; 
rien qui déchire le cœur ; rien qui exaspère les 
passions; mais aussi; rien non plus qui choque la 
vraissemblance , qui. bouleverse la nature, qui ou- 
tragé le bôn sens. . L'amour le plus tendre et le plus 
vertueux unit Arsenne et. Laurence : l’hymen est 
prét à éterniser leurs nœuds ; l'amant fuit un vo- 
yage: pendant sôn absence, un corrupteur séduit 
l’innoceñce de la jeune amante. Arsenne revient. 
Laurence dévôrée de remords lui fait l'aveu de son 


crime et meurt, | t wir 


| 


eV 


Le 


7 


(23°) 


Rien de plus simple que ce plan: mais. que les. 
détails sont intéressans ! scènes pittoresques, ton. 
chantes , sentimens délicats |, épanchemens, de- la. 


plus douce ivresse; avec quel art l’auteur a su gra- 
duer les progrès et les jouissances de l'amour ver- 
tueux ! 11 n’excèle pas moins à dépeindre la marche 
räpide de la corruption dans le cœur de l'innocence, 
Mais c'est sur-tout Je tourment des remords qu'il a 
dessiné à grands traits. Cette suite de tableaux 
offre une galerie variée, où l'ame attendrie admire 
avec un égal plaisir, et la fraiche du coloris, et 
la vérité des peintures, 

Femmes frivoles, dont le cœur blâsé né se ré- 
veille qu'au bruit du tonnerre, des; volcans: de 
l'écronlement de la nature, ne lisez pas cet ouvrage, 
il vous ennuiroit. 

Hommes pervertis qui, pour avoir rencontré 
quelques conquêtes faciles, ne croyez pas à la vertu 
d'un sexe que vous outragez; ne lisez pas cet ou- 
vrage, il ne vous offriroit qu'un tissu. d'invraisem- 
blances. | 
.  Cœurs sensibles, qui avez chéri, qui chérissez 
encore un objet vertueux, qui pouvez sentir les 
chastes jouissances d'un amour épuré, lisez, relisez 
cet ouvrage, c'est pour vous qu'il fut composé. 


* 


_ La traduction françoise du Voyage de Mungo- 
Park dans l'intérieur de l'Afrique ; rédigé par le 
comité de la société d'Afrique, établie à à Londres, 
ainsi que celle des découvertes du major Houhton, 
précurseur de M. Park dans cette partie du monde, 


Ce4) : 


sont sous presse, et paroitront incessamimént ; en 
1 vol. in 4°. et in 8°:, accompagné de cartes. En 
voici un passage: 

Mungo-Park , entouré d'une foule de specta- 
teurs | attendoit que le bac de Ségo , capitale du: 
royaume ‘de Bambara, fût de retour de la rive op+ 
posée ; lorsque le roi, informé qu'il se trouvoit de 
l'autre côté du Niger ou Joliba, un homme blanc 
qui desiroit de traverser cette rivière, envoya un- 
messager lui demander ce qui l’amenoit à Ségo. 
Mungo-Park répondit qu'il étoit en route pour 
Jenné, et qu'ayant été volé de tout ce qu'il possé- 
doit ; il venoit solliciter la protection du prince. 


Le messager lui signifia alors d’aller attendre les. 


ordres ultérieurs du roi dans un village assez 
éloigné qu’il lui indiqua. 

3Muñgo-Park obéit; mais, soit crainte, soit 
mauvaise volonté de la part des habitans de ce: 
village, il. ne put y entrer ; et un violent orage 
s'étant manifesté, il détourna son cheval et fut se 
mettre à couvert sous un arbre voisin. Il étoit de 
Ja destinée de Mungo-Park de devoir encore son 
salut à l'humanité d’un sexe chez qui ce sentiment: 
paroît “une vertu naturelle. Aux approches de la 
nuit, une pauvre femme noire qui revenoit de tra- 
vailler dans les champs, passa près de lui, et ayant 
remarqué qu'il étoit transis et accablé de fatigue, 
elle” prit là bride de son cheval, et l'engagea à se 
laisser conduire chez elle. Arrivés à sa cabane, elle 
alluma du feu et servit à M. Park un exéellént 


souper en poissons, et abondance de are à son 


cheval ; ré 


C25) 

» Après cela elle étendit une natte sur le 
plancher, et invita son hôte à s’y reposer. Ces de- 
voirs de l'hospitalité remplis , la bonne négresse 
rässembla toutes ses voisines, et leur fit filer du 
coton pendant une grande partie dé la nuit. Les 
fileuses, pour égayer leur travail, chantèrent plu- 
sieurs chansoris | dont uné fut certainement im- 
provisée, car M. Park en étoit le sujet; et il a 
assuré que, de sa vie, il n'avoit entendu rien de 
plus touchant. Les paroles, comme on l'imagine 
bien, étoient simples , et sont rendues fidèlement 
par les suivantes : 

» Les vents mugissoient et la pluie tomboit ; 
, le pauvre homme blanc, foible et abattu, vint 


>, S'asseoir sous notre arbre. Le malhettreux, il 


n’a point de mère pour lui apporter du lait, ni 
de femme pour lui moudre du grain. Le chœur: 
Ah! plaignons , plaignons le pauvre homme 
>» blanc; il n’a point de mère, etc. etc. ‘* 

Cette complainte, dont les paroles ù quoique 
d'une enirème simplicité, sont si douces au cœur, 
donne un apperçu intéressant des mœurs et des habi- 
tudes de la vie sauvage, dans laquelle ‘les femmes 
demeurent chargées de tous les devoirs domestiques. 


Nouvelle Réponse à la Question : Léquel est 
lé plus doux pour une femme de plaire à tous les 
hommes, ou d’être aimée d’un seul. 


Air de Joconde. 


Voir à ses pieds le genre humain 
Plaire à toute la terre, 
C'est le triomphe d'un cœur vain, 
Qu'une autre le préfère ! 
Pour moi, dans les bras d'un époux 
Dont j'ai l'ame charmée., 
Je sens qu'il n'est rien de plus doux. 
Que d'être bien aimée. 
Par une Dame de. Francfort, nouvellement mariée. 


2 D 


PORTRAIT D'EUGENTE. 


£a beanté du Printems égalè là fraicheur, 
Sa raison de l'Auromne offre les fruits utiles, 
De l'Eté son esprit à l’active chaleur, 

Et son cœur de l'hiver.a les glaçons stériles. 


TS 


INPROMmPT u. 
A Madame *** qui se promenoit dans un sallon 
orné de glaces. 


De ces glaces l’effet optique 
Nous répète votre minois : 
J1 vous multiplieroit cent fois, 
Que vous seriez encore unique. 


nel 


(27) 
L'oOtsEAU ET LE CHAT. 
« l Apologue. 


L'Oiseau, lé Chat en même appartement, 
__ S'artangeoient assez bien ensemble : 
A la première vue il semble 
Qu'il en devoit être autrement. 
Détrompez-vous, le Chat faisoit fort bonne chère, 
Chère choisie en bons morceaux, 
à Os de poulets, de pigeonnaux; 
Il en avoit, qu’il ne savoit qu'en faire: ï 
Aussi jamais n'étoit-ce son affaire 
De penser aux souris, de songer aux oiséaux : 
Lui, guetter les souris et plumer des moineaux ! 
C'étoit bon aux chats du vulgaire. 
Lui, seigneur chat, devoit exister sans rien faire, 
Attendre en paix le manger, le dormir , 
Puis le reveil, puis le plaisir; 
Tout cela devoit lui veñir 
Comme la pluie aux champs et l'onde à la rivière. 
Au moins il le croyoit; et c'étoit au dédain 
Que l'Oiseau devoit la vie. 
Tout n'est pas toujours bien : un beau jour on l'oublie, 
Et, contre son espoir, enfin 
Seigneur le Chat connoît la faim. 
E La faim! ce mot dit bien des choses! 
| Il fait ressouvenir à notre vanité 
Des besoins de l'humanité 
Et des crimes dont ils sont causes. 
Parmi les Chats la générosité 
N'est pas de mise d'ordinaire; 
Celui-ci n’avoit pas un autre caractère : 
Jeñner par trop grande benté 
N'étoit pas du tout son affaire. 
_ L'Oiseau pouvoit encor lui donner à diner; 
Le pauvre Oiseau n'y pensoit guère, 


LS 
| 
| 
: 


(28) 


Quand il sentit, la griffe meurtrière 

Dans son plumage s’enfoncer : 
Il s’en plaignit dans son langage : 

Avoit-il lieu d'attendre un pareil traitement, 

Lui compagnon du Chat, son ami de méme âge, 
Et qu'il aimoit si tendrement! 

Seigneur Chat avoit-il oublié le serment 

Qu'un jour il avoit fait si généreusement, 

Qu'à lui pauvret ne seroit fait dommage , 

Et qu'il pouvoit, sans crainte, abandonner sa cage! 
Vous rappelez fort bien cela, 
Dit l'hypocrite personnage, 
Mais j'avois diné ce jour-là. 


Combien de gens sur cette terre 
Ressemblent à cet animal! 

Si jamais ils ne font de mal, : 
C'est qu'ils n'ont pas besoin d’en faire. 


451 


— 


2 


LA PAROLE DONNÉE 


Conte. t 


k 
 Accablé sous le poids des plaisirs et dés ans, 
Géronte se voyant près de quitter la vie, 
Après avoir reçu ses derniers sacremens, 
T'it appeler sa femme encor jeune et jolie: 
>> Vous êtes, lui dit-il avec tranquillité, 
»Ma chère amie, aimable et dans cet âge 
»Où l'amour guette la beauté ; J 
»Vous formerez , sans doute, un nouvean mariage; 
nJe l'espère du moiñs: le triste souvenir 
»D'un vieux mari que le tombeau réclame, 
Ne doit pas, dans l'oubli, faire long-tems languir 
»»8a vertueusé ét trop sensible femme. 
»Promettez-moi.... (vous ferez mon bonheur; 


_—— , 


(29 ) 


| »Et ce n'est pas exiger l'impossible) 11 l 
»Que pour Lysimond seul, après moi, votre cœur 
#»Sera toujours inaccessible. ;, 
Or, on saura que Lysimond, 
De notre belle appréciant les charmes, 
Depuis long-tems, au moribond, 
Donnoit de trop justes alarmes ; S ‘ 
Mais de cet officier le règne étoit passés 
Et le pauvre Monsieur Géronte 
Ignoroit qu'il fût remplacé ;- 
1 le croyoit l'instrument de sa honte, 
Et l'avenir le rendoit malheureux. 
n»Pour l'épouser ; suis-je donc assez folle! 
#Lui dit sa femme ; allez, je comblerai vos vœux; 


»Mourez en paix: un autre a ma parole.,, 
| 


SAULT eu ENS IC. É 8 


vr ” ‘ 


Sur des yeux dieux y cr be louches. 


* Tu le veux donc, trop espiègle: 4 tam juig si 
cp] faut râcher d'analyser tes yeux: 1 “ 

“J'entends déjà ton esprit curieux’ * #0'"Lp 
$ =," Dire cofimient 2 sortir d’affairé ? 


À . oct 
la o? P 15e DIGG 827 


*# Contre tes jhes tes cris ’sont/superflus;% #0, 
Ê 
1, 


De‘leursttegards je’ suis toujours Papôtre #7 
Ignores = tu qu'un défaut dansun autre, D 
es toi devient une es ee Le oO 


LA 0 Ja@ 1 46 D1))0i © 


De ces n 1oÿeis sis d’un Amour nous Mint 149 


en jaillit double rayon: GORE JUSQU 


0 


Quel avañtage ils Ont'sur d'autres yeux ! #24" 


D'un seul coup-d'œil ttfais double conquête. 


( 30) 


Qu'un amant froid (et peut-être en est-il} 
Ne sente rien pour tes yeux vus, de face ; 
Un seul instant, détourne-toi de grace; 
Il est vaincu, s’il te voit de profil, 


Quand tu souris, l'émail brille en ta bouche; 
Au bal, au parc, la Grace suit tes pas: 

Ta taille est svelte, et dans tous tes appas 
Un charme vrai nous ravit et nous touche. 


Lorsque Laïs étale un faux chignon, 

Lorsque Phryné rougit par imposture , 
Sur ton beau sein roule ta chevelure, 

Et sur ta joue est la rose-pompon. 


De tant d'attraits pourvue avec usure, 
Pourrois-tu bien blâmer encor tes yeux? te 
Ah! quand ta bouche ose parler contre eux, 

A la beauté ta bouche fait injure. 


‘ 


mm 


É N IG M E. 


œ 


Ainsi qu’un autre Job, en gîte fort vilain; 
A la pluie, au soleil; mon.sort yeurique j'habite. 
Là, je rampe humblement aux pieds du genxe humain, 
Bien qu'on m'éleve aux cieux lorsque j'ai, du: mérite. 
Au sortir de; ma couche, on me,reçoit en main. .{ : 
Un homme ess bien sensé, lorsque ma chair l'invite. 
Pour jouir ,des douceurs que l'on goûte en mon sein, 
Heureux. qui me peut, prendre. à, l'heure.favorite. :: 
Mais qu'en la :jouissance on,me ménage peu !. 
De me rompre une, côte on se fait un,doux, jeus 
Et me mettre en lambeaux, est l’ébat ordinaire. 
Chiffres ; ni broderies, on ne respecte riens. :: 
On n’a pourtant pas tort,..si l’on me daissoit faire, 
Moi-même je-perdrois le plus beau de mon bien, 

ä puiox #50 or bts : [ 


mime 


PRE C D 


“1 0 GOGRYPHE: 


Si le ciel, lecteur, t'a fait naître 
D'un sexe différent du mien, 
Je suis, je fus, on je dois être 
De ton cœur Je plus doux lien. 
Neuf pieds composent ma structure : 
En les décomposant, tu trouveras d'abord 
Ce qui supplée à la nature; 
_ Deux mois de l'an; un instrument ide bord; 
L'insecte que souyent tu vois, dans. le fromage; 2: “ra 
L'animal ronge-maîlle , et le froid personnage EUX 
Envers lequel je perds ma qualité ; 
L'horrible frère de Thyesté, 
Cette aimable divinité 
| Qui, durant l’âge d'or, ‘quitta la/cour céleste 
. Pour habiter Te terre, et ne revint au ciel, , ie 
_ Que lorsque les humains, ( cessèrent d’être sages: À 
En moi l’on trouye encor la qualité du fiel; 
L'élément fertile en naufrages ; 
e quon RE, appeller. un discours musical; 
Le nom qu pa, donne aux, rois s ; deux. notes de : musique | 
À Un attribut “épiscopal 3 
Un office divin du culte catholique. 
Est-ce assez, cher lecteur! ou veux-tu qu'à tes yeux 
J'offre. de nouveaux œaits ?..... Eh ‘bien » cherche la place 
“Hasbteg 4 le laboureur rddieux l'oh 10 a 
so uiftè la moisson ;l ce qir'an: fils du Parnasse 
| rétisémient ; deinofn, soit latin, ARE pb 
De celle dont je tiens la vie; 
. Le Dieu qui ne bougea jamais; + 
Cette fille de Tessalie 
, Que son père affamé vendoit pour subsister ; 
: Et qui, nouveau Protliéegréghappant à ses maîtres, 
Lui revenoit fournir le moyen d'exister ; 
Ce que n'ont point les traîtres, 
Et qui, parmi le genre humain, 


tire 
214 


Le) 
Est le nom très-commun d'une chose péès-bare : 
Comme de babiller, lecteur, je suis en train » 
Je veux, de la chienne: d'Icare ,: “16 
T'offrir encor le nom; ce qui de la gaîté : «y'C 
Est un témoignage ;, | #0 2: 
ê Qui rend plus belle la beauté, | 
Et qui sert à Vénus de galant équipage; si 


Un terme chez les Grecs emprünté basf a 2 
Pour désigner uné mesure; 
Un ornement de Ja frisure, ‘1 2h. som us 
A la mode naguères, aujourd'hui tejetté. © °1p 509 Fr EE 
| : Li ROTETS essor lsmixs LE 
: p SH PET! a1_ lmtpsl z 
Gras gai L' 2 22627 Mod’. 


CTEIR e H ARR A D E. j | 0 7 00. 

Aimes-tu les plaisirs, les jeux et | V'allépredse ? ve 

Cours; vole à mon premier qui vient te les QUES 

Mon second est un don de l'aveugle dép550 7 "M at 
Et plus gros on l'obtient ; plus i il fait de plaisir. * 

uant à mon tout, lecteur, tu peux, né t'en déplaise, 

Nr ochereur du coir démandét ce qu'il pèse No 


H ineges hs treci ; 


101 4} 


CTI ARMES si at ER Fe 
RHBY-eu É'upispers ra 

soulg el s4osdilr emo débis 5 os gui 
/ Je #0t de l'Enigme, + précédent Numéro est 
| Silence. -=.Celui du: premier, Logogriphe est rose; 
du spas — Celui desla-Charrade est . 


Tue. + Robv fs caro sein hs ali30 CT 


1519 4 062829 22% 


: : QE nent ss) Snorp mbiCL ST 
ae. 204 a teofeas Losh-eilt-90 0 

2 LA _ “ + 4 l c 

ssitla{äéunog iohabe te stb4 008 000 

29 NÉ RUT SE É en EE HÉBUUE , 119 2 
rstixe;bandyoin"al 71: AO AG a 5% 34 il : 

. 1# «4 e 33% aix aplito Sabu à pe 1 59: 


«sise Me à sb jap cine 1. 


Æ'; 


h 
Î 


l 


ru 0 mg su us 


/798 Étires de Lis (on Juillet. 


(&) 


(N°. 6) 


JOURNAL DES DAMES. 


5 Aour T 1798. 


al Variations de la Mode. 
Le "môdè ést uni vfai Protée qui prend toutés les 
formes ét se réproduit dé toutés les mañières 
Elle a hez chäque peuplé ün Caractère particulier, 
que l’on peut appeller national ; mais les modifica- 
_ tions qhi émähent de'ée tÿpé originel, sont infinies 
et tellement variées, Que lé costume d'un siècle ne 
ressemble nüflement à celui d'un autre, et én est 
imêmé souvent “Péppôsé” C'ést surtout chez les 
françois que cette mobilité de la mode s’est mani- 
Festée. On en jugerd par le ‘tableau suivant : 
© Däns le douziémé: sièclé ‘et les trois suivans, 
| des féinçois étoient habillés d'ane éspèce dé soutané 
+ ea jasqu'ax pieds. La noblesse 
portolt par-de éétis cette Soutane tm Manteau où ca- 
dont 1e$ manches très-amples et très-larges 
rattachotetie par-devant sur le ph du bras, et 
péndofént 'Pardetriére 4 juèqu'aux genoux. Un 
chaperon, l'étpèce de TE qui avoit un bourre- 
let: aù “but, et” une ‘quene par-derrière, Servoit à 
vri acte: vague chaperon, qui recevoit diffés 
fourrures &t divers ‘érnemens, étoit devenu, 
sait, ep des in ons à mortiers, 


Es nt. Ne = 


(29 
l'aumusse des chanoines, et la chausse des conseil- 
Re à we a Te et  profopens 4 de D'HPty" 
HÉRRE \CL CCE CHE À 

Sous Charles V, on imagina les habits blason 
nés ou chamarrés L toutes les pièces de l’écu 
On vit t par-tout ensuite, sous Charles VI, l'habit 
mi-parti, tel qu'étoit naguère celui des et et 
des bedeaux. Du tems de François premier, on 
quitta l'habit long pour donner dans. l'extrémité 
opposée. ‘L'habillement de ce tems est un pour- 
“PainE, à petites basques et un calecon tout d’une 
pièce, avec les bas. Cet habit serroit de si près: 
et prenoit si bien la t taille, qu ‘il en étoit indécent. 
Les gens graves prirent. le _Jarge haut-de-chausse à 
la. Suisse; les jeun es gens imaginèrent 1 les trousses, 
espèce de haut-de-chausse, court et relevé, qui ne 
yenoit qu'à moitié, des cuisses, et que l'on cou- 
yrpit. dune demirjupe. Gene. mode subsiste. jne- 
qu'à Louis XI. 5e SUD 

Sous. François He les hor mes Houvèrent qu'un 
gros ventre donnoit un, air, majesté, et des. fem 
mes s ‘imaginèrent qu'il en étoit de même d'un gros 
derrière; 3 on avoit de gros ventres et de, gros . der- 
rières postiches, | et cette ridicule mode dura trois. 
ou quatre ans. Ce qu'il y. eut encore de singulier, 
€ ‘est que lorsqu' elle commença, les femmes paru- 
rent ne pr se _soucier de leurs. sages et com- 


mencèrent. à le cacher : elles alloïent t jours mas: 4 


quées dans les rues, aux promenades, en visite, et 

méme à Légie, Àn pra a AE A 
ches ; on EH qu'el Le ftoi de - 
dungé gen A an 


CR 
| 


(3) 

. : La Flamma, qui écrivoit dans le quatorzième 
siècle, se plaignoit des. progrès du luxe, et ce luxe 
consistoit à porter des chemises de toile au lieu de 
serge. 
On pourroit faire un ouvräge fort curieux des 
révolutions que la barbe a jadis éprouvées en France. 
Sous la seconde race, ôn portoit la barbe aussi 
longue qu'il étoit possible de la porter. A la fin 
de l’onzième siècle, un archevêque de Rouen, 
nommé Guillaume, fit une guerre ouverte. aux 
longues chevelures. L'an 1096, on statua dans un 
concile, que ceux qui porteroïient de longs cheyeux 
© seroient exclus dela compagnie des fidèles: le dé- 
_vot Louis VIL qui regnoit alors, se fit non-seule- 
ment, couper les cheveux, mais encore: la barbe , 
ce ne fut que sous François ler. qu'on reprit la 
_ longue barbe, qui se maintint jusqu'au règne 

d'Henri IV. Ce fut alors que cette parure exigea 
_ les. plus grands soins+ il ne falloit pas pour être 
du bon ton que la barbe excédât la longueur dé 
trois doigts. Elle étoit arrondie, et Formoit :sous 
le menton üne espèce d'éventail; le tout LT 
| pagné de deux moustaches qu'on s'efforçoit de ren: 
_ dre longues et roides, en forme de moustaches de 

at. TA è pefisr e 
+. Ii ne faut. pourtant) pas se plaindre de la mode. 
Les peuples chez qui elle n’exerce point son em: 
pire, sont bien routiniers, bien lourds, :bien en. 
_nuyeux. Les Orientaux, depuis quatre ou .six mille 
_ ans, ont la: méme manière de se chausser, de s'haë! 
_biller, et. de: faire la cuisine.! Lamode meten moue 
anis milliers . d'ouvriers; : elle enrichit la 

“a 


T4 


(4) | 


brodeuse, le tailleur, la couturière. Des milliers de 
têtes s’exercent en Europe à inventer des robes 
d'un nouveau goût, des coëffures d'un nouveau 
genre. Homere, le Tasse, Milton, étoient moins 


fiers de leurs admirables poëmes; Leïbnitz, Haller : 


et Newtôn, de leurs sublimes découvertes, que ces 
génies de boudoirs, quand ils ont changé la coupe 
d’un 'hâbillement, enseigné aux femmes à paroître 
beaucoup-moins belles, ‘en souhaitant s’embellir, 


que ne les avoit fait la nature, sans parure et sans : 


frais. Îl:y a vingt ans, il éémbloit que nos jolies 
françoises avoient lu Isaïe, et s’attachoient à imiter 
la coëffure que -le prophète, souvent un peu de 
mauvaise humeur, mais toujours brillant ‘et su+ 
blime, donnoit aux Tyriennes, aux Sydoniennes,. 
aux; Babyloniennes.: Leur coëffare (c'est des fran-. 
goises, que je parle), étoit si haute, qu'une lapone 


qu'on en -auroit ornée ow défigurée, si toutefois 
une lapone pouvoit l'être, auroit élevé la tête an-. 


dessus d'un grénadier prussien. Joignez à cela des 
talons d’un demi piedÿet vous jugerez.si les fem- 
mes n’avoient point lenvie de surpasser les hômmes 
en taille; à cette coëffure gigantesque } composée. 
de, cheveux, naturels et de: cheveux d'emprunt, de 
fleurs naturelles et de fleurs artificielles, d’aigrettes, 
de; pompons, on vit succéder le dhnpét à l'an- 
gloise;, pour cette. mode, elle étoit très-jolie. Lin 
guet disoit que si Homere:avoit connu le chapeau à 
l'angloise, il en: eut certainement coëfé son Hélène. : 
Je ne J'ai jamais! vu sur lartête d'une | beauté, 

sans me rappeller la: Clarisse de‘Richardson;: ou la 


Saphie de Fielding, moins sublime, mais plus 


(5) 


tendre, plus aimable * pent-être. Mais passons’ des 
chapeaux aux ‘perruques. es femmes en perru- 
ques ,; bon Dieu! qui eut jamais cru voir une sem- 
blable bisarrerie! Les! cheveux d'emprunt ne cou- 
vroient jadis que la nuque des médecins, des 
avocats, des baïllis, des procureurs fiscaux, des 
vénérables chanoines et des pieux curés. L'année 
dernière, toutes les têtes étoient blondes. Il étoit 
plaisant de: voir des cheveux de cette couleur avec 
des $sourcils bruns ou noirs. 

À présent on varie, et les Titus, les Brutus, 
les Caracalla dominent exclusivement sur toutes les 
autses coëfures. Cependant les cheveux que les 
hommes et les femmes se coupent avec tant de fa- 
cilité, étoient en grande vénération chez les Francs, 
nos ancêtres. On juroit sur. ses cheveux comme 
on jure aujourd'hui sur sôn honneur. En saluant 
-quelqu' un; rién n'étoit plus-poli que de s’arracher 
un chétéu et de le lui présenter: Clovis s’arracha 
un cheveu et le donna à S. Remi, pour lui mar-° 
quer à quel point il l’honoroit; aussitôt chaque cour- 
tisan s'en atracha un et le présenta à ce vertueux 
évêque, qui s'en retourna dans son diocèse, en” 
chanté des politesses de la cour. 

Comme les modes des peuples peuvent étre mises 
savamment à contribution par nos artistés moder- 
nes, nous sommes bien aise de pouvoir leur don- 
ner une idée des ajustemens de diverses nations, 
pour qu'ils puissent, s’il est possible , - les co-or- 
-donner au goût actuel: 

Lea Japonaises se dorent les dents; ‘les Indien- 
- nes se:les teignent en rouge; les femmes de Gu- 


(6) 


zarate et de quelques parties de l'Amérique ne font 
cas que des dents noires. Dans le Groënland , les 
femmes se couvrent la face de bleu et de jaune, 
et les Moscovites s'appliquent une couche de blanc 
et de rouge. Les Chinoises passent leur jeunesse 
dans une torture continuelle pour se donner des 
pieds de chêvre, Dans l’ancienne Perse, le nez 
le plus aquilin étoit le plus digne de la couronne, 
Dans certains pays, les mères cassent le nez de leurs 
enfans. Dans d'autres elles façonnent leur tête en 
cube, On saît que les Turcs recherchent autant 
les cheveux rouges que les Pérses les détestent. 
Les belles Esquimauses s'enduisent tout le corps 
d'une couche épaisse de graisse d'ours, et la jeune 
beauté Hottentote s'entoure le col, les bras, et la 
taille de boyaux vi + en guise de guirlandes 
de fleurs, 

À la Chine, on ne fait cas que des petits fées, 
et les jeunes filles s'arrachent les cils. En Turquie, 
les femmes se teignent lés yeux en noir et les on- 
gles en rouge, Les péruviennes se percent le nez 
pour y attacher un anneau, dont le poids est pro= 
portionné au rang de leurs maris. Ailleurs on y 
suspend du cristal, de l'or ou des Ph et les 
femmes ne se der jamais. 

Les belles chinoises partent sur la tête la figure 
d'un oiseau, d'or où de cuivre, dont les aîles cou- 


_vrent leurs temmpes, dont la queue se déploie sur 


leur tête, dont le bec répond au haut de leur nez, 
et dont la tête se balance sans cesse, au moindre 
mouvement de cellé qui le porte, 

Les Myañtses ont une coëffure plus incommo- 


(7) 


de: c’est une planche d'ün pied sur six pouces, 
fixée aux cheveux par de la cire. Elles né peuvent 
ni se coucher ni se baisser, sans des précautions, 
et en traversant les bois, elles sont souvent prises 
par la tête, Pour se peigner, il faut fondre la cire, 
et l'on ne se peigne que deux fois l'an. 

Enfin, dans le pays dé Natal, les Femmes se 
parent d'un bonnet de dix pouces de haut, fait de 
graisse de bœuf, et arrosé d'huile, qui fait masse 
avec les cheveux, et qui dure plusieurs années. 


PxdsR ol:564 


Paris compte aujourd’hui huit à neuf jardins 
publics dont les entrepreneurs rivalisent pour offrir 
aux oisifs un divertissement. Jusqu'à présent les 
feux d'artifice et les illuminations ont éeuls fait 
les frais de ces sortes d'établissement. Le jardin 
Mousseau semble vouloir lancer exclusivement des 
ballons ; un individu se proposé de monter sous 
peu avec son cheval dans ün aërostät. Une rher- 
veilleuse à qui on annonçoit cette prüchaäine asten: 
sion, s'écria: ah mon dieu, ce pauvre chesal..… 

Le jardin de l'Elisée vient d'ouvrir uné nou- 


velle source de jouissances aux amateurs ; les entre- 


preneurs ont fait construire en plein vent. un 
théâtre de cent pieds, sur léquel ils ont fait repré- 
Sehter, le 20 , le Carnaval de Venise par plus de 
deux cents sauteurs et danseurs; le tout a été par= 
faitement exécuté , -ce-qui -étoit assez difficile. 


. 


\ 


(8) 
Toutes nos élégantes étoient à cette fête, le coups 
d’œil étoit charmant. 


a ——— 


Dernièrement , un marchand de baguettes, 
passant à la halle aux Herbes, crioit à tue-tête: 
s» À deux sols, citoyens, mes jolies badines, pour 
Battre vos habits et vos femmes ! Achetez, citor 
yens, et battez-moi bien tout ça.“ Une mar- 
chande de marée entendant ce propos, se jetta sur 
le pauvre Here, lui prit ses baguettes, et tout en 
le battant, elle crioit à son tour. ,, 4 deux 
sols, citoyennes, mes jolies badines , pour rosser 
vos maris; achetez, achetez! rossez , rossez bien 
ces gueux là! 4 Quelques passans, témoins de cette 
scène tragi-comique , arrachèrent, non sans peine, 
le vendeur de badines des mains de cette vigou- 
reuse mépgère, au secours de laquelle venoient quel- 
ques comères de la même trempe, 


Ge L 
L 

Un charlatan débitoit , l’autre jour , ses dro- 
gues à la plâce de Grêve. Après avoir énuméré 
les mille et une propriétés de son remède , il 


ajoute : Les médecins, mes confrères, me traitent 


de charlatan ; c'est une dénomination dont je m'ho- 
nore, parce qu'elle est vraie. En effet, citoyens, je 
m'appelle Charles, je vous attends; je suis donc 
Charles attend ; (charlatan). Ce mauvais calem- 
bourg lui fit débiter, sur l'heure, paur plus de 
cnts francs de son spécifique, 


de », diem t 


LA 


( 9.) 


Ce. que. femme veut, Dieu le veut, dit.le prover- 
be. Une femme des, environs du collège ci-devant 
Sainte-Barbe n'ayant pu, faire sortir son mari du 
cabaret, s’est poignardée de désespoir. Elle n’est 
cependant pas morte, et:l'on espère la rappeler 


à la vie, 
| 


* L'agent municipal qui voulut faire exhiber a 
citoyen Garnerin son passeport (lors qu'après son 
voyage aérien, il descendit à Dugny) s'excuse au- 
jourd'hui en ces termes: Ma place m'oblige à sur- 
veiller lès vagabonds ; or, rien ne ressemble plus à 
des vagabonds que des gens qui tombent &es nues. 


a 


Un citoyen qui prend le nom de F’iganonissimo, 
annonce qu'il vient de découvrir un nouvel ins. 
trument de, musique. Voici comment il s'ex- 
prime; 

»Le plaisir inexprimable que m'a causé, ainsi 
qu’à tout véritable amateur, le chant frédonné subs- 
titué au chant d'expression, m'a fait désirer depuis 
longtems de voir inventer quelque instrument qui 
approchât de la voix humaine perfectionnée, telle 
qu'elle est aujourd’hui. Ces jours derniers, je ru- 


D 


minois quelques idées à ce sujet, lorsque le hasard 


me fit relire pour la centième fois la description 


de ce clavecin inventé par un jésuite pour faire 
chanter des chats. On sait qu'il choisit un cer- 


. fain nombre de ces animaux, d'après la beauté de 


Cr) 


leur voix; il les arrangea suivant là gradation des 
tons, dans de petites loges, placées à côté les uries 
des autres; des touches arrangées contre le clavier 
d'un clavecin, faisoient lever de petites bascules , 
au bout desquelles étoient, au lieu de pea ou de 
plumes, des pointes de fer très-aiguës , lesquelles 
alloient piquer les chats, dont la voix étoit indi- 
quée par la position de la touche. De cette ma- 
nière, le révérend père les faisoit miauler en ‘par- 
ties, et il en tiroit de merveilleux accords! Cet 
instrument, bon pour imiter le chant françois de 
ce tems-là, m'a fait naître l’idée que je cherchois ; 
et qui convient pour le tems présent. Je l'ai exé- 
cutée; elle a réussi au-delà de toutes mes espéran- 
ces, et je me donne maintenant le plaisir d’enten- 
dre de l'excellente musique tout à mon aise sans 
sortir de chez moi. Rien de plus simple; et je 
m’étonne que l'esprit ait tant de peine à trouver ce 
qui est si près de lui. Je désirois un instrument 
qui imitât dans tous les tons les voix chévrotées qui 
nous ravissent; eh bien! à la place des chats du père 
jésuite, j'ai mis trois octaves de chèvres des mieux 
choisies et des mieux atcordées. Avec cet instru- 
mént, j'ai exécuté dernièrement, à la Satisfaction 
d'un grand nombre d'amateurs, tous les airs de A. 
de la France dans l'Epreuve Villageoise. Dès que 
j'aurdi obtenu le brevet d'invention que je sollicite 
et ma patente, j'ouvrirai au public uné salle dé 
musique que je fais construire suivant toutes les 
règles de l’acoustique trop négligées jusqu'à pré: 


sent. ,, 2 


#niidsh-) : 1% 11k4,4 


(a) 
Un journaliste, anssi injuste qe peu galant, 
| #’étoit permis dernièrement une diatribe contre les. 
femmes, qui formoient, disoit-il, La faction la plus 
plus puissante et la plus dangereuse... 11 s'est 
élevé aussitôt nn défenseur généreux du beau-sexe, 
qui a réfuté victorieusement l'Aristarque anti-fémi- 
" min, ,,Si ce critique vous avoit mieux connues, 
dit-il aux Dames, il auroit plaint les ridicules dont 
la flexibilité de votre caractère vous couvre par 
Ê __ fois, et il auroit senti que vos travers comme vos 
vices (car il faut en convenir, vous n'en êtes pas 
toutes exemptes) sont notre ouvrage... Si les 
“hommes valoierit mieux, les feinmes séroient plus 
“estimäbles, Les lacédémoniennes étoient héroïques 
sous Zéonidas; Lucrece étoit contemporaine de 
Brutus; la mère des Gracques étoit fille du grand, 
| -Séipion-l'Affricain.… Mais cessotis d’aller cliercher 
ños exernples dans l'antiquité; nous âvons aussi de 
nos tems et dans notre patrie des femmes faites 
pour être citées; ce seroit déshonorer notre siècle, 
que ‘de remoriter aux grecques et aux romaines. 
Les femmes sont ce que sont les hommes auxquels 
“elles veulent plaire; plus sensibles encore que nous, 
“elles développent, dans les tems de crise ; le plus 
: “grand enthousiasme. ‘Combien, qui se sont armées 
‘pour nous , et dont on n'a connu le dévouement 
-que dans le tombeau ! Combien ; qui ont montré le 
plus grand courage réuni aux vertus sociales ! Que 
* de jeunes épouses ont voulu partager le supplice de 
‘leur époux ! Que de filles tendres ont vouli périr 
è avec les auteurs de leurs jours ! En général, les 
% “Femmes éloignées par là nature et par l'éducation 


(22) 


des occupations sérieuses et des routes de la gloire, 


sont forcées , pour sentir l'existence, de se jetter - 


dans la futilité ; pour leur tenir lieu des vertus 
qu'on ne leur donne pas ; repoussées par la dureté 
des pères, par l'indifférence des frères, par la bru- 
talité des époux , par les poisons de la calomnie, 
par l'intolérance de la société, elles se jettent dans 
les bras de la séduction , elles se livrent avec! bon- 
homie à des hommes qu'elles croient purs comme 
elles, et qui, oubliant qu'ils sont. fils, frères, époux 
et pères, qu'ils ont des engagemens antérieurs à 
remplir , les avilissent par leurs flatteries et par 
leurs mépris... Oh femmes! êtres tendres et sen- 
sibles, vous seriez, si l’on vouloit, l'exemple, l’é- 
mulation et le prix des plus grandes vertus! Pour- 


quoi vous avons-nous toujours vexé par nos dure- 


tés, et enivré par notre encens corrupteur ?. Oc- 
cupons-nous un peu plus de vous, et vous redon- 
nerez une ame à ces machines ambulantes qui vous 
entourent, qui continuent à retrécir votre génie et 
à vous communiquer leurs ridicules ; en attendant 
que vous. connoissiez le moyen d'être heureuses!, 
mettez-vous moins à découvert; croyez-en votre dé- 
fenseur : la pudeur est votre seule, parure; la poi- 
trine, en général, est trop délicate pour supporter 
l’action du froid, en hiver; et le grand air, avec la 


chaleur de l'atmosphère ou les rayons du soleil, 


en été, absorbent toute la fraicheur , le coloris et 
le duvet des: plns beaux dons que la nature ait dé 
parti à votresexe: vous semblez braver les rhuma- 
tismes dont on vous menace, si vous continuez à 
n'opposer qu'un. léger tissu aux impressions de l'air 


Ge 


(18) 


sur toutes les parties de votre corps délicat ; mais 
lorsque vous serez-convaincues que la presque nu 
dité ne convient qu'aux beautés qu'on veut mettre 
au plus offrant, vous sentirez qu'il est du bon to 
de n'avoir rien de commun avec l'opprobré de 


r humanité. 


— qe 
DUNR'N D RES 


Cette capitale est plus brillante et plus peuplée 
qu'elle ne le fut jamais. Le luxe et la recherche 
datis la parure ÿ sont portés au plus haut dégré. 
Les ‘divertissemens sont aussi multipliés ét,aussi 
variés qu'à Paris; jamais l’on ne vit autant de bals, 
d’assemblées, de concerts, de spectacles de diffé« 
réns genres. La comtesse de Buckingham donna, 
l'y a quelque tems, une fête qui fut une vraie 
féerie. Nous rapporterons une partie de la 
description qu'en ont fait les papiers publics : 
sLorsque les assistans, qui étoient fort nombreux, 
se trouvèrent rassemblés dans une très-grande salle, 
tôut-coup s'ouviit et disparut une des cloisons 
derrière laquelle se trouvoit un orchestre complet 
et composé des plus habiles virtuoses: an centre , 
ôn vit le célèbre Zaämpieri, qui exécuta | sur le 
Piano forté une sonate qu'il à intitulée Za Nuit, 
ét qui est divisée en cinq parties. Tandis qu'il 
jouüit celle du Soir, on entendit des rossignols 
artificiels, joindre leur ramage aux sons ‘dû Piano ÿ 
et dat toute la pièce, on voyoit au fond de la 
salle, les divérsés scènes de la nature que présente” 


(14) 


la nuit, représentées à travers des transparens, en 
même-tems que la musique en offroit les, imitations 
que les sons peuvent rendre. Après la pièce de 
piano, le jeune freland exécuta avec beaucoup d'ha- 
bileté un solo de violon, qui fut suivi d’un mor: 
ceau de grand orchestre qui exprimoit une tempête 
et un naufrage; et pendant que la musique expri- 
moit le mugissement des vagues, le fracas du ton- 


nerre, le bruit d'un vaisseau qui s’entrouvre et se 


brise sur les rochers, on voyoit aussi, en perspec- 
tive, le tableau de la mer soulevée et du. vaisseau 
battu par la tempéte.;, 
.. Les bals masqués attirent surtout prodigieuse- 
ment de monde. M. Croft, tailleur du prince .de 
Galles, a dans Fleet-Street, une maison, immense 
ayec une enflade de vastés pièces, ou 6 à 700 
masques peuvent s'habiller et se déshabiller à la fois. 
Ce qui paroit animer beaucoup ces bals, ce sont 
les différens costumes que prennent les masques. 
On y voit tous les rôles marquans des diverses piès 


ces de Shakespear, fidèlement représentés. On y - 


voit des philosophes et des fous enchaînés ; des 
morts et des revenans ; des arlequins et des poli- 
chinelles ;. des paysans et des. petits-maîtres ; des 
sauvages d'Amérique avec leur cassetête à la main, 
et de jeunes ôtahitiennes presqu'aussi légèrement 
vêtues que le sont aujourd'hui les françoises, élé- 
gantes , tous attaquant et répondant dans l'esprit de, 
leur rôle. Parmi le nombre, il:se trouve: toujours: 
quelques plaisans qui attirent la foule autour d'eux, 
et excitent, par leurs bons mots, ce que les anglois, 
appellent des rires de cheval (horse 8 laugh). 


| 
| 
} 


(35) 

Mope;s À N GL O1 SE-Ss. 
‘(Explication de la gravure N°. 6). 
Texte anglois. 
Morning-Dress. 


Fig. L — The hair dressed in short curls 
round the face; the hind hair in small ringlets. 
Dunstoble hat, trimmed round with a -narrow 
blue riband, and across the crown with a fancy 
wreath of artificial flowers. Petticoat of striped 
muslin, trimmed at the bottom with æ narrow 
blue silk riband. Short robe of white muslin, 
trimmed round the neck with lace; short sleeves ; 


the épaulettes and the bottom of the robe trimmed 


with blue silk riband. Gold ear-rings. Light-blue 


 gloses and shoes. 


V1 Afternoon Dress. 

Fig. IL — The toupee and sides dressed in 
Bushy ecurls;. part of the hind hair turned up 
plain, and the rest in ringlets; the whole of the 
head-dress divided into three parts by a silver 
band, and ornamented in the front with a large 
rose, tied on the left side of the head-dress with 
a silver cord, forted inte a knot with three. 
loops ‘and two tassels. Petticoat and robe of 
wliite muslin, trimmed round the neck with lace ; 
short close sleeves, the upper part cut out, and 
looped upon the shoulder, and in the middle of 
the arm, with gold buttons ; the different breadihs 
of the robe looped also together with geld but: 


(16) 
tons, Skring df garhets ‘rouid the neck. Silver 
band ‘round, the waist.. Mhite gloves. . Silver 
tissue shoes. | 
2 mms + 
TrApuc TION: 


EPoilness de matin. Fur 


Fig.°L. — Les cheveux frisés. en: bottcles sers 
rées autour de la figure ;’ceûx ‘de derrière frisés 
en pétites boucles. Chapeat de ‘paille d'Egypte 
garni d'un ruban bleu étroit | et à-travèrs la fort 
. me, d'une légère guirlande de fleurs artificiellese 
Jupon de mousseline rayée’; garni en bas d'un 
ruban de-soÿe bleu étroit, : Robe côurte , de mous: 
seline blanche ; garnie autour du cou en dentelles ; 
manches courtes; les épaulettes et-le ‘bas ‘de la robe 
garnis d’un ruban de soye bleu. Boucles d'oreilles 


d’or. Dents « et souliers Blé dé tir 
Toilette du soir Res ES 


L' 


he. FA +, Le toupet ét les faces fisd en 
boucles touffnes ; partie des cheveux de derrière 
formant sur. la: tête plusieurs compartimens , et le 
resté frisé en boucles ; ; toute la frisure divisée en 
trois parties par un ruban d'argent ;. ornée sur le 
devant d'une grosse. rose, et. attachée sous le mens 
ton avec un cordon d'argent, qui forme au dessous 
de l'oreille gauche un nœud de trois -gances et de 
deux glands qui retombent :inégalement. Robe et 
jupon de. mousseline blanche >». garnie autour du 
cou en dentelles 3. «manches courtes. et. étroites À 
PRICE UN * ss 


_ Sr 
A 
NZ EM 43 


(72 
‘échancrées dans la partie supérieure, et rattachées 
sur les épaules et dans le milieu .du bras avéc des 
boutons d’or; les différentes largeurs de” la ’robe 


.-attachées aussi avec dés-boutons d’or. Colliér de 
grenat d’un seul rang... Ruban d'argent pour'cein- 
ture. Gants blancs!  Souliers e r tou sai 2 : 


, ! 
jSu9"1 5h 


TRAIT HISTORIQUE. 


. tuDans le tems que: Pompée:passa en''Asie, il 


séjourna! dans une! dés isles dé l'Archipel, mainte- 
nant appelée Zea. Il arriva alors ‘qu'une fémme, 
d'une haute naissance, et d’une extrême vieillesse, 
après avoir informé ur concitoyens des raisons 
qu'elle avoit; de,se ; donner. ;la mort, srésolut de 
_finir ses jours par le poison; et pour ride sa 
mort phis illustre, elle” °souhaïta ‘qué Pompée en 
. fût témoin. T1 empléyà cette vive éoquénte, qui 
lui étoit si naturelle, pour Rs “détourner d'un si 
faneste désséin, mais il n'en put Venir à bout." 

| Elle avoit alors’ quatre-vingt-dix anis ;''ellé’ étoit 
sd sur son'.lit; fort "proprement" ajustée; et 
A, la tété appuyée sur son coùde, elle s'éntretenoit 
| trahquillement avec ceut Qui là vénoient Voir. La 
fortune, ditêlle, parlant à! Pémpée, 'm'à' ‘tétijours 
montré tn visage riat ‘mais de peur que trop 
d’attâche à là vie ne m'expose à là Voir ‘chañger, 
.je Sacrifie cé'qui me reste je vivré ur nette 
d'une fin hégreuse. % 

Elle -exhorta ensuite ses p En à vivre avec 


union ; elle fit le partage de #és-biens; prit, d'une 
< *k 


C8) 


main assurée, un Verre dans lequel il y avoit un 
poison, tempéré, et l'avala, après avoir invoqué 
Mercure set l'avoir prié de la conduire paisiblement 
dans ;une des meilleures places des demeures in- 
fernales.., Elle but ensuite, avec avidité, le poison 
le plus mortel. Sans perdre un moment de sa tran- 
quillité, elle parloit de l’effet que le poison faisoit 
en elle, et des parties=de son corps que le froid 
avoit gagnées: Ce ayant fait connoître qu'il 
étoit prêt à ‘s’emiparer du cœur, elle appela ses 
filles, poux, lui fermer les! yeux. Valère Maxime, 
qui cite çe trait, dit qu'il étoit. présent à. la mort 

de cette femme. -10l: 2,1 AE 


ELLES 101329 ses b Ci 
eabeiga 89h ‘envahi ! 

shukA NE CD O TE 
ge: s1bu94 104 39 : «1ùetoq 9! 


+ - L'Empereur Théodose.le j june avoit V'habitude 
F" signer tout ce qu'on, lui présentoit, sans avoir 
lu.  Pulcherie $ar sœur voulant le, défaire d’un dé- 
faut aussi dangereux dans la personne. d’un prince, 
ui,fit;un. jour signer un acte, par lequel 57 aban- 
donnoit, l'Impératrice sa femme pour être esclave. 
11 fut si honteux de cette méprise, qu'il ne setomux 
Pris dans. la même faute. 

- Mylord, Hamilton, personnage très-singulier ;. 
étant ivre dans une: hôtellerie d'Angleterre, avoit 
tué un garçon d'auberge, et étoit rentré sans sa: 
voir ce qu'il avoit fait. L’aubergiste arrive tout 
effrayé, et lui dit: Mylord, savez-vous que vous 
avez tué ce garçon. Le és res -en-balbutiant : 
Mettez-le sur la carte, . 


C19) 
t. Un avare souffroit beaucoup d'uñ mal de dent. 
On lui conséilloit de la faire arracher: 4%, dit-il, 
je vôts qu'il faudra que j'en fasse la dépènse. 


2 


CMUÉL A N°G'E S 1? 


Sociabilité des poissons... , 

| Les poissons sont susceptibles! d'une sorte dè 
rapprochèment de l'homme. ‘Il y à des espèces 
qui! viennent à la vie ou à la voit de Céluf qui 
des appelle let qui les nourrit: Voici ühe” anecdote 
rapportée à ce sujet par un des parens dè J!°ÿ. 
Rousseau : 

»L'auteur d'Emile habitoit, en 1755, une de- 
meure au bord du lac de Genève, dans un jardin 
où mon père avoit aussi un appartement pendant 
l'été. J'y allois très-souvenñt, ét'sur-tout les diman- 
ches, d'assez grand matin. ! Presque toujours je 
trouvbis’ J:.J..au bord de l’eatt}  occhpé 3 dbhit} 
des miettes de pain à une nombreuse quantité de 
petits: poissons rassemblés au bord de l'éfu ; ! qui 
venoient manger au bout de ses doigts. H lës avoit 
accoûtumiés à venir régulièrement tous 165 miatinié 
à lasmême heure. S'il arrivoit qu'il les ‘devähéit 
d’une: demi-heure, il ne: les voÿoit pas encore, "il 
falloit attendre; maîs, lorsque l’heure- de l'Häbitudé 
Étoit venué ou s'il retardoit lui-hiérne ‘dé quélques 
Hiinutes y iblles trouvoit toujours ‘à l'Attendré. 
Cetteindustie de ces petits animaux ‘ét 18” perd 
sorindge qhivles, nouirissoit: en} ail," attirok * so: 

#3 


(20) 


Vent hien des gens. du voisinage, et n'ajoutoit pas 
peu à sa réputation d'ami de l'humanité, 

p'' est aussi çertains poissons qui :s’intéressent 
pour les autres de leur espèce. Lorsqu'un Scarre 
en voit quelqu'autre. pris à l'hameçon, il ronge la 
ficelle pour la rompre, et quelquefois il y réussit. 
Souvent aussi plusieurs se joïgnent!pour délivrer 
celui qui se trouve pris:.s’il tâche de sortir par la 


queue, comme il fait \ofdinairement , les autres lui. 


Aident autant qu'ils peuyent- *à.4a A et s'il jette 
la, tête dehors, quelqu'un, des autres lui présente 

a, ueue afin qu'il $y,,prenne, et qu'ainsi, il;se 
Eng faveur des, efforts! que cet autre fait 


: » A À 

Roux l'entrainer. (A LH, 12 #. f1oct 
a 

-9h dt  .C no ,110 fl x 

OiDABE ns hr OL M Ÿ 

tusbrotr Toit quE J; ££ 1344 pe 

ER. idali 5 C2 
usah e9l 1 39 


sj Un, teint Frais; de belles couleurs et un apart 
a gaîté répandu,sur-la personne,ide Cidalise, 

Ja rendent, extrémement,. intéressante; sonétat est 
je eine en ;gros et,en détail... :: Son; mas 

ri, dont Fambition est de, faire une .grosse: fontu= 
ne ,.Y, compte d'autant plus. qu'il croit sa: fémme 
au moins aussi habile que lui en fait de commerce, 
Comment. ne le croiroit-on pas? Elle met, au, moins 
en, apparence, le plus.grand ordre dans-son maga- 
sin. ken 4 acheteurs paroissent abonder, chez,-dui:: 11 


bénit , le ciel chaque, jour d’avoir! la: femme qu'il 


possede; aussi ne.:s’est-il reservé que la correspon+ 


dance à l'étranger, la spéculation pour les achats, 


d 
ce 


| 


pu 


(ax) 


le cours-du change pour: négocier avantagetiserent : 
les effets de son portefeuille , ou potr les -es-» 


compter à propos; les voyages, enfin: tout ce qui’ 
est du dehors. C’est Cidalise qui nous a initiés 
dans tous ces termes de commerce. 


Comme elle ne nous a pas caché que son mari 
ne lui donnoit pas de quoi soutenir la dépense 
qu'elle fait en ajustemens et en parure , nous 
étions sur-tout curieux de savoir comment elle, 
y suppléoit. Je me tire d'affaires, dit-elle, par le . 
genre de notre commerce qui exige un triage dans. 
les ballots de marchandises qui nous arrivent:. 
comme j'ai l'inspection exclusive du magasin, je. 
fais trois lots du bon, du médiocre et de l'infé- 


rieur, ce qui établit la vente à différens prix. Je 


fais ma petite spéculation de façon que je place 
quelque portion du bon dans les armoires de l'in- 
férieur ; cette portion que je vends à sa juste va- 
léur n'est écrite dans mes livres de vente que, 
comme marchandise inférieure, et c’est par-là que, 
je trouve moyen de fournir à ma dépense. Cette 


industrie, je l'avoue, ne m'a paru à moi, qu’ un. 


casse-tête | mais Cidalise paroît s'en tirer fort 
née 


. Le mari qui. vient de faire son inventaire, ! 


suivant sa coûtume, est fort étonné que les :béné-» 
fices soient au-dessous de ses espérances , vu ‘la, 
quantité d’affaires qu'il a faites dans le cours de 
l’année. Sa femme, toujours gaie et. badine , l'en» 
dort, tantôt en rejettant la faute sur les fabriquans 1 


tantôt par le calcul qu'elle lui fait du, gainiiàriesez. 


” 


(2) 


pérer sur les marchandises restant au magasin. Ci-' 
dalise n'est-elle pas une femme adroite et con 
sommée dans l’art des spéculations 2... 


Forez Au TOmBEAU D'Emma - 


ou les deux amans tués par le tonnerre. ; 


Ce poëte célèbre traversoit le cimetière d'un 
village. Une tombe nouvelle frappe ses regards ; 
il la considère, tombe dans une réverie profonde, 
et, sans s'en appercevoir , il rouloit entre ses 
doigts un papier sur lequel il venoit d'écrire les 
vers ‘les plus satyriques de sa dunciade. Un instant 
après, il le déchire et en jette les morceaux sur 
la tombe. La vie est trop courte , s’écria-t-il, 
pour apprendre à à haïr sans injustice, ou à se ven- 
ger Sans remords, La satyre, semblable à la flé- 
che qui vole dans les ténèbres, menace le méchant, 
et HABDG celui qui ne l’est pas. La haine! c’est 
& carie de l'ame, els pse la vie, et , Préepie sea 
dent, * Infortunés! dont ce not crüél empoi- 
sonne l'existence, traversez un cimetière , arrêtez- 
vous près des tombeaux, il y croît de l'avenir , 
air qu'on y respire épure les ponirées | : des années 
qui ne sont pas encore vous y téperetonr de ceux 
que vous haïssez...…. 

Là, disoit-Pope, en regardant la tombe, sous 
quatre.pieds de cette terre remuée tout-à-l’heure, 
repose un être semblable àmoi. Avarit-hier il 
tespiroit, il parloit, il pensoitk Aujourd'hui tout 


Be 


(23) 


.ést fini. Ee sentiment n’animera plus €e corps 


dont les formes existent encore et qui n'existe 


plus.  C'ést donc là où tout s'arrête. Amour, 


beauté | doux plaisirs qui consumez da vie en 
l'embellissant , tendres affections , bonheur d'être 
aimé, tout... * ri 8SA 

Dans ce moment, une jeune fille sortit d'une 
maison voisine; elle étoit jolie comme on l’ést à 
seize ans, lorsqu'on doit un jour l'être encore 
davantage. La päleur de son teint donnoit à la 
régularité de ses traits une expression douce et: 
sentimentale, Sa charmante tête se portoit un peu 
en avant avec ce silence du besoin d'aimer, et cette 
ingénuité du sentiment qui n’a pas eu le tems de 
naître. On peut tout dire avec cette physiondômie- 
là; les expressions les plus vives de l'amour se 
voilent d’innocence: on ne das pes SRCrE à on 
raconte... W 

Elle tenoit à la main dés fleurs qu'elle jetta 
sur la tombe. Pope pensi à son épigraime dé- 
chirée; l'hommage étoit le même: on cominence 
à aimer en cessant de haïr, | 

La jeune fille apperçut Pope qui rtbeoie 
d'elle en régardant la tombe. Vous voulez savoir, 
lui dit-elle.... et ses yeux se remplirent de 
larmes. Là, reposent Emma et Lower. Je vais 
vous répéter ce que je viens d'entendre à l’ins- 
tant même. 

Emma et Lower devoient être unis avant-hicr ; 
leur mariage fut remis au jour suivant; mais ce 


mot, demain, appartient à l'espérance € et jamais 


due $ È ze 


ta) 


L'horloge venoit de sonner sept heures, et déjà. 


on entendoit de l’autre côté de la muraille du parc 
le bêlement des moutons qu’on ramenoit au vil- 


lage. :Hätons-nous , disoient les bergers, quel ora- 


ge terrible se prépare! Emma regarda le ciel; il 


étoit couvert de nuages épais. Le tonnerre gron-, 


de, la pluie commence , elle redouble. Emma et 
Lower n’ont pas même le temps d'arriver à un des 
pavillons du jardin. Les deux amans étoient alors 
près d’une grotte située à l'extrémité du parc la 
plus éloignée de la maison: Lower y conduit Emma. 

Que ce jour s'écoule lentement! lui disoit-il, 
demain ne viendra-t-il jamais? Demain nous serons 
‘unis, et chaque ‘instant d'aujourd'hui me semble 
un siècle placé entre toi et moi. O ma bien ai- 


mée , volons un jour , un seul jour à l'avenir... 


Emma inquiète, troublée, indécise, vouloit fuir, 
elle l’écoutoit en tremblant, mais pourtant elle l'é- 
coutoit, et ne fuyoit' pas.: 


Heureux. amans! tous deux placés à l'entrée de. 


la grotte qu’un feuillage épais sembloit, vouloir 


dérober au jour , ils oublioient les heures, mais: 


c'est ainsi qu'on en jouit... 
La pluie tomboit à torrens : on ne pouvoit 
sortir. La nuit approchoit et la grotte étoit, déjà 


si obscure qu’on ne s’y’ vayoit plus que lorsque 


les éclairs y faisoient pénétrer leur lueur effrayante 


et pâle. Emma trembloit, se pressoit contre Lo- 
wer, et jamais Lower, paur la rassurer, ne ue 


être assez près d'elle. 


O ma mère! s'écria Emma, quelle doit Pr ton. 
inquiétude! Calme-toi, lui dit Lower, l'orage va 


4 
h 
È 
| 
Î 
S 


(25 ) 

cesser, je te conduirai près d'elle: en t'embrassant, 
‘elle oubliera quelques instans passés sank,.te voir, 
et moi, Ô ma bien-aimée, je ne les oublierai ja- 
mais...  ÎDemain ta mère me rendra mon Emma 5 
demain les doux chants d'Hymenée s’uniront aux 
plus doux sermens et aux souvenirs de l'amour; 
demain... Un coup de tonnerre se fait enten- 
dre , la foudre éclate et tombe...  Temain n'’e- 
xistoit plus pour Emma et Lower... 

L'orage avoit cessé. Le ciel étoit sérein. Quel- 

ques nuages noirs, mais divisés par. de blanchä- 
tres intervalles, fuyoient vers les bords de l'hori- 
son. Un vent frais et doux agitoit mollement le 
feuillage des arbres. La lune répandoit sur tous 
les objets cette clarté mélancolique et foible dont 
le charme s’unissoit encore à celui qui naît du si- 
lence, du repos, et d’une belle nuit, lorsque tout- 
à coup les environs de la grotte retentissent des 
noms mille fois répétés d'Emma et de Lower. 
..., Où courez-vous, tendre mère de la belle Em- 
ma? Hélas! elle avoit cherché par-tont sa fille tant 
chérie : elle avoit pensé a la grotte. Mère infor- 
tunée! Un pressentiment épouvantable l'agitoit, et 
sembloit lui donner des ailes. Plusieurs domesti- 
ques, des! flambeaux à la main, la suivoient avec 
peine ; elle arrive: oh! que je la plains! 

Les arbrisseaux, qui étoient à l'entrée de la 
grotte, frappés par le tonnerre, brûloient encore. 

La mère d'Emma, tremblante, la voix pres- 
qu'éteinte, s’écrie, appelle: personne ne répond. 
Elle veut entrer; ses genoux chancellent. elle tom- 
be évanouie. Quelques domestiques écartent les 


C6 ÿ 
branchages ‘enflâmmés et pénètrent dans la grotte, 
dans cette grotte où le silence de la mort a suc- 
cédé aux doux épanchemens de l'ame. 

Emma étoit assise sur un banc de gazon; une 
main autour du cou de Lower et l’autre sur ses 
yeux: Lower, à ses genoux , avoit le corps et la 
tête à demi-tournés vers l'entrée de la grotte et 
les deux bras étendus sur Emma, comme s'il eut 
voulu la garantir du tonnerre. C’est ainsi que 
ces deux amans, frappés du même coup, passèrent 
äu même instant de la vie à la mort. | 

En disant ces derniers mots, la jeune fille s’é- 
loigna. Pope ne la voyoit déjà plus, et il la re= 
gardoit encore. 

a mener tt 


L4 


LIVRES N OU VE AU xX, 


: Wirginie de Bellemont par H. Lemaire, avec 
cette épigraphe (tirée des dernières lignes du ro+ 
man): Tôt eu tard le crime est puni et la vertu 
recompensée.— 1 vol. in 99 orné de fig. 

Virginie, belle, vertueuse, charmante fille d’une 
détestable mère, a un excellent homme de père, 
M. de Bellemont, gentilhomme breton. Il à fondu 
ses médiocres propriétés dans le creuset de Law ; 
c’étoit le vertige d'alors. ‘Il est ruiné, il ne peut 
plus fournir au luxe et à tous les goûts d’une fem- 
me coquette, dissipée, qu'il aime, et dont il n’est 
point aimé. Pour soustraire Virginie à dé pareils 
exemples, il l'emmène au couvent à Paris. Rien 
ne _le rappelant chez lui, il prolqnge son absence. 


Ca y : 


Sa femme selie avec un abominable ‘avanturier , 


nommé Bertome. : Bellemont apprend son déshon- 
neur. Il part y mettre ordre. Sa femme et Bertome 
en sont instruits; ils le font assassiner sur la route; 
il'est percé de mille coups. Bertome, à l’aide d'un 
petit contrat de mille livres, déposé par Bellemont 
chez un notaire, s'enrichit par l’agiotage ; il achète 
des terres, le Hal scélérat jouit de vingt-cinq 
mille livres de rente. | 

. Madame de Bellemont s'appelle, de ce moment, 
Madame de Briqueville. Elle fait revenir. sa fille, 
et lui destine pour époux un roué du bon ton, 
nommé-le chevalier d'Estival ; mais l'amour lui en 
destine un autre, c’est le colonel Dornainville, que 
le hasard, une voiture cassée, font retenir au chà- 
teau de Madame de Briqueville. Il est obligé de 
voyager, mais il.a une protectrice dans la femme- 
de-chambre de Virginie. 

Cette femme-de-chambre est, de son vrai nom, 
Amélie de Lysimond. Des malheurs en fortune et 
en amour l’obligent à servir, elle s'appelle Betzi. 
C'est à elle que le marquis de Dornanville adresse 
ses lettres, Une de ces lettres est PMiptee. 
Betzi est chassée, Virginie resserrée dans un vieux 
château, sous la garde de la duegne Ballant.. Mais 
on craint que Dornanville ne découvre sa retraite, 
et ne l’enlêve à Destival. Ce troisième monstre, 
de concert avec lés deux premiers, apposte des as- 
sassins pour se défaire du colonel, qui doit partir 
de Milan. Le coup. est manqué. Dornanville re- 


_ trouve Betzi, qui lui indique le château où Virginie 


est gardée. Le féu prend au château. Virginie est 


(28) 


sauvée des flammes par son amant. Sa mère y est 
brûlée vive. Destival est tué en duel par le vicomte: 
d'Estrepigny , ami de Dornanville. M. de Bellemont 
reparoît; il unit les amans. ) 

Il se fait un second mariage, celui de vicomte. 
avec Betzi, où Amélie de Lisimond, laquelle se: 
fait un peu prier pour pardonner, et qui pardonne. ; 
Les deux ménages et Bellemont père vont vivre 
heureux dans les liens de l’hymen et de l'amitié. : 
Ainsi, tôt ou tard, comme le disoit l'épigraphe , 
Le crime est puni et la vertu récompensée. 

Tel est le tissu de ce petit roman, qui respire: 
une saine morale. Il est purement écrit,iet plein. 
de sagesse et de raison. 


Ent 


POÉSIE. 
LE PAPILLON, L'ÉTERNELLE ET LA ROSE. 
Apologue. 


Un papillon aimoit une Éternelle, 
Et lui juroit, comme teus les amans, 
Que l'amitié qu'il ressentoit pour elle 
Étoit à l'épreuve du tems, 
Et qu'il seroit toujours fidèle... 
Quand l’inexorable destin, 
Qui, de tout ici-bas dispose, 
Voulat qu'il rencontrât la Rose, 
Et son cœur changea soudain. 
Il réussit dans son attente; 
Maïs bientôt un léger zéphir 
Lui vint enlever une amante, :! 
Qui ne cherchoït que le plaisir. ,! sert DE 


+ 


case — 
: à 


ns ace 


: 2 


_ 


7. Lots FRET pr 


(29 ) 


L'amour de l’inconstante 
Étoit aussi, scélé par des sermens; 
Mais les sermens des plus tendres bergères 
Sont tous écrits sur des feuilles légères, 

Qu'emportent les vents. 

S’abandonnant à sa douleur extrême, 
Ce papillon, txop sensible à ses maux, 
Vouloit attenter sur lui-même , 
Quand la raison lui dit ces mots: 
»Ah ! croïs-tu que ta mort afflige; une infidelle? 
sRetourne sur-le-champ , . x 
»Retourne voir ton Éternelle ;. Eee 
»Elle est peut-être un peu moins belle 
Que cette Rose au charme décevant; À 
n»Mais des vertus l'attrait est plus Puissant | ‘ 
»Que ceux ‘des nymphes de Cythère., 
Touché d’un repentir sincère, 
Papillon vole‘au même instant 
Vers ‘sôn Eternelle indulgente : 
Qui , de sa peine freus Pitié» 
Prouva qu’on ‘doit à son amante, 
Et même à tout, préférer Tamitié. 


Le 


a — 
91 u(} 


LA NOUVELLE Croisés, 
191294 s,E 
L'homme d'esprit, lé bon auteur 5: j 


Trouvent facilement la rime ; 
Mais un pauvre petit rimeur, | 


»l 
ki 15,9 


11150 4 
Pour l’attrapper, en vain s'escrime: 


Tourner avec grace un couplet, 

À mon sens, n'est pas chose aisée; 

Ma foi, pour trouver un sujet, 
Je vais à la Croisee, 


Je réfléchis , en l'approchant, 
Que sans doute il est,fort peu d'étres., =: 1, 
Qui sonnoissent parfaitement. , :.,:20 cime 


30 )) 


L'utilité de nos fenêtres ; 

Mais qu'il n'est pas un amoureux, 

Pas. une fillette rusée , 

Qui ne sente le charme heureux 
D'avoir une croisée, 

Si Justiné'ätténd son amant, 

Qui jamiais ne vient assez Vite, 

Son jeune cœur ést palpitant, 

Et d'amour son beau sein S'agités "7 

Vichidräitil, ne viendratt-il pas? ” 

Justine craint d'être abusée, 

Et tremblanté, gémit tont ba 
Auprès de la Créisée” 


s'il est doux de se promener ; 
Aa Yond d'un bosquet agréable, 
Sur fe & gazon ‘de badinèr 
Avec une compagne aimable, | 
L'on peut, au déclin d'un beau jour, + ñ 
Si l'on craint trop forte rosée, #: 
Respirer l’ air , chanter l'Amour 
Auprès de k Croisée. . 


«402.5 201 1e 
Mais si de tous les agrémens 
Que nous procure une fenêtre, 
Je disois les effets ,charmans,, :  : 7 
Le lecteur bailleroit peut-être : ; PRES, 
Je me tais ‘donc, et pour taison; | vs 
Car la critique mal-aisée : 
Pourroit condamner ma Chanson 
A passer la Croisée.” 
“Par jee benne de 37 re 


[ 


L 5WE 


Ê N'T'O ME 

D'un grand nombre.de sœuts ; je t'offre la troïsièine ; 
. Puis d’une autre fâmille on me voit la deuxième. 
Ma forme est une coürbe expirapté en ciocher; 


. CS) 


Et le fils de Tobie, allant guérir, son père, ‘ 
Aura dû me trouver au milieu d'un brochet. 


_Ne va Pas» cher lecteur, me croire une chimère. 


J'y tiens pourtant ; .€t de bien près. 
Mais poursuivons. Vois-tu ces noirs cyprès? , 
J'y suis niché : .J'haMiEe aussi ke chêne; 
Jamais l’ormeau, ni Je tendre rosier. 
Si, dans un char brillant, Javotte se promène, 
Je devance le char, et même son coursier:, 
Va-t-elle à pied, cette pauvre Javotte 
Me retrouve ; hélas! dans la crotte. * 
Encore un mot, lecteur: je veux t'intriguer,.mieux., ; : 
À la mitre étranger, .je.tiens fort à la crosse, . 
Qui, sans moi, n'offre plus qu'un titre injurieux, ; , 
Apprends aussi que j'ai dans un carrosse 
Le même sort que j'aurai dans les cieux. 
Toujours dans la déménñte, et jamais en folie, 
J'habite dans Florence, et point en Italie. 
+. Mais il est tems de faire mes adieux. 
ÆEnfn» c'est moi qui commence tout crime: 
Veuxtu m'en séparer ? tu trouveras POP . la rime. 


Le : LOGOGRYPHE 
: … Je suis, lecteurs sages ma têtes 
Nom moins utile que sans tête, 
Puisque je sers avec ma ‘tête, 
Au même usage que sans tête. , 
Près de moi, quand je suis sans tête, 
Je vois souvent des gens de tête 
Fatiguer ou perdre.la têtes. 
Tandis qu'en reprenant ma tête, 
. Ceux que je sers avec ma tête 
Me quittent plus libres de tête. 
Chose incroyable! étant sans tête, 
J'ai des pieds; mais avec ma tête, 
Lecteur, je n'ai ni pieds ni tête. 
nl eee — 


:125 Sher1eO si 


(32) 
DE ‘CHARRADE. 15 afù of 5% 


+a cauÉ 


Sous ses rapports divers, mon prémiér plait aux yeux, A 
Soit qu'utile aux mortels que le besoin rallie, si 
11 montre en cent climats leur active industrie; 
Soit que mille clameurs le démañdent aux tr 
En s'élançant du sein de la mer en fürie ; ds 2 
Ou que, loin des périls du liquide élément, | 
Dans la belle Céphise il charme son amant. 


ñ 


Mon second, dédaigné chez la classe polie, PTE 


Ou d'elle, à force dit; acéutilli froïdement 

Au villätétiest fêté sans nül déguisement. * °* °° aÆ 
Au sein de nos cités, dans la Fränce appauvriey ® #! À 
Mon tout présite éticot Dire da onde aan 4 in 


où 191442 
Patte) nan 48115 [ 25p 2:03 SIT 7 
«oo ns Exsnmi + FURSIHSD A 6 o'1 
ù 15408 33 joonoz0l1 anab ssidad'( 


Le mot de ; V'Esigtié ‘ai phécsaene N Aie est 
Melon. — ‘Celui du Logogriphe est ‘Maïrésse,, 
dans téquel | on trouve: art ; mars: ‘ma 7 ee 
rat; mari; Atrée ; "Ar; amer amer; mer; air; Sire; 
si; re; mitre messe l'aire rime ; mater; mire ; ; 
terme; ami; Meræ; ris; matre} tresse. — - Celui de 
la Charrade est: Balots. eu Blue 44 


EN COVR B'ISL Hi. 2 PS 


HI91-epae op PSP MON LÀ 
à 2381 es CAE sf brcs 
6:53 «à EVA 5h 1asvn4 y PAR 
S um 1 ie 4 
AE él inbnstges 19 up 208 T 


d FE te 


«ti :a Bji 14 EPE 

etense cs: Laldivona 
192% AOL 0992 AR 02e 7 LEA 
491.24 be és nn ele Mie 106.À 


+ Dee Données 7 


STE La” 
CROP LES 
AO ES 
ps br : 


(anis 


Le 


ste 


rd 


Len . 


(N°. 7.) | 
JOURNAL pes DAMES. 


12 AouT 1708. 


Sur les Réputations. 
# N 
O. distribue des prix pour des éloges, c'est 
à-dire qu'on péye pour mentir. Je voudrois bien. 
qu'on payât quelquefois pour dire des vérités; et: 
qu'après tant d'éloges funebres, on établit, pour: 
varier, des critiques funebres.. Les morts né s'en : 
À plaindroïent pas, et les vivans y, stsnéraise: On : 
mé dira sans' ‘doute, qu'il y a de la lâcheté. à: étta-. & 
quér ceux qui me peuvent plus se défendre. Mais : 
j'ai remarqué que:les mêmes personnes, qui sont 
si prodigues de respect envers les morts, sont très 
: avaes de louanges envers les vivans; et elles sem- : 
bleñt : ne défendre la satyre contre ceux qui ne sont :; 
plus, que pour la réserver toute à: leurs contem- À 
M 4 Quoiqu'il en soit, fâché d’une réputation . : 
usurpée par un de mes voisins, je veux m'amuse 
aujourd’hui en vous faisant son véritable portrait. 
. Ce n’est pas dans le dessein de lui insulter, mais 
; dans: J'espoir de corriger ceux qui peuvent fui res= 
| r encore, Ce queje vais dire de lui ne ferä 
aucun -mal. D'abord je ne le trahirai pas; car je 
| Ai pas son nom. “Ensuite, il ne ‘s'y recon- 
me | mi point ; ls, attendu qu’il vient de Lord ét‘ 
+ ne se est déjhrenterré 2h: 
* pur nouer 
4 | BLIOTRECAS 
KYGLA. 
HERAGENSIS 


{ :< ar) 

Ce mien -voisin-laisse-en mourant la réputation 
d’un brave homme, d’un homme libéral, d'unbôn 
cœur étc. ‘Je veux vous dire, ce que c'étoit que 
vertus-là, chez le défunt. Il vouloit avoir absolu- 
ment de la considération; il y tenoit par goût et 
par état. Il connoissoit le monde : il avoit calculé 
ce qu'il exige et ce qu'il rend; et comme il avoit 
de l'esprit, il avoit vu-en spéculation qu'on pou- 
voit dans ce commerce-là, recevoir beaucoup.et 
donner peu. Voilà sa théorie, vous allez voir sa 
pratique en peu de-mots. 

IL s’étoit, marié; il..eut d'abord pour sa femme 
les égards les plus marqués, -et les soins les plus 
tendres, en public et en particulier, de façon que 
le public.et sa femme chantoient en :chœur ses 
louanges... : Il ne vouloit pas non plus qu'on püût 
attaquer sa fidélité conjugale; -il ne : laissa éclater 
aucune intrigue : je crois mémejqu’il n’en eut point. 
Il eut un fils, il lui donna la meilleure -édücation; 
il y présida ‘lui-même ; il lui inspira des vertus, 
lui pardonna des fautes ; il le rendit heureux et 
digne, de l'être.; Sa tendresse, -ses soins, son acti- 
vité paternelle éclatèrent, firent époque. Sa femme 
mourut. Il escorta le convoi, fondant.en larmes, 
et tout cela n’étoit point feint. L'extrême envie de 
réussir, exaltoit si fort son imagination, qu’il étoit 
en effet ce qu'il avoit voulu paroître. Voila ce 
qu'il donna au monde, voici ce que le monde lui 
rendit. ic + 

Il s’est remarié deux fois depuis; il a fait mou- 
rir ses deux femmes de chagrin , par sa conduite 
et son abandon; et ses deux dernières. femmes eu- 


Pr 


(3) 


.*ent. tort .avec lui, :car il avoit eu raison avec la 
première... Il avoit fait sa réputation; . il n’avoit 
plus qu’à en jouir. Il eut deux autres fils qu'il mal- 


traita, deshérita ;: et quand ses fils se plaignoient, 


.ils étoient regardés comme des fils dénaturés, car 
_ils avoient affaire à un père tendre. 


Ce n’est pas sur ces deux points. seulement 
qu'il avoit fondé sa réputation. Dans un évène- 
ment public et heureux pour la nation, il avoit 
donné des fêtes; ‘il avoit distribué de l'argent; il 
avoit fait des heureux: ce fut un argent très bien 
placé; car par des épargnes; des lézines au dedans 
de sa maison et des exactions au dehors, il, fut 
“bientôt remboursé du capital et de l'intérêt; et il 
lui en demeura la réputation d’un homme très gé- 


_néreux. 


Mon voisin étoit poltron; il fut entraîné un 
‘jour malgré lui, dans une affaire d'honneur; il 


réfléchit. Outre la considération qu’il perdoit en 


s'y refusant (et vous savez que la considération 
avoit des charmes pour lui) outre cela, il vit que 
cette seule affaire lui en feroit cent à l'avenir, par- 
cèque sa lâcheté enhardiroïit contre lui les plus pol- 


trons. Il fit effort sur lui-même ; et ayant dit tout 
bas avec Sosie : 


Si je ne suis hardi, tâchons de le paroître ; 
_Faisons-nous du cœur par raison. 
 Îl se fit du cœur en effet, il se battit, et il eut 
le bonheur de tuer son homme. Depuis, il eut 
moins d'affaires qu'i il n en avoit eues; et il se refusa 
* plus T'en cartel, sans se deshonorer ; car à avoit 
fait ses preuves. 


—s _—— 


*e 


C4) 


Tout ‘cela s’étoit passé dans les premières an- 
nées de son entrée dans le mondé ; ainsi il a eu 
longtems à jouir du fruit de ses travaux; car sa vie 
a été fort longue. On voit par-à,. qu'il füt bon 
père, bon mari, homme ‘brave et généreux, pres- 
que sans gêne, sans frais et sans danger. En vé- 
rité , il est quelquefois si facile d'acquérir des ver- 
tus dans le monde, que ce n’est pas la peine de 
s’en passer. 


Pb A-R: 11. 
Le projet de proscription militaire a jetté l'alarme 
“parmi notre brillante jeunesse , qui la considère 
comme une seconde réquisition. Déjà, pour s'y 
soustraire, beaucoup volent se réfugier dans le 
temple de l'hymen. En effet, le métier de garçon 
est dévenu, depuis six ans, un état si périlleux, 
qu’on se hâte d’y renoncer, et la guerre qui détruit 
tant de monde, contribue elle-même à multiplier 
la population, en accélérant une foule de mariages, 
qui, bien ou mal assortis, n’en produisent pas 
moins de nombreux enfans à la patrie. 

Une hausse considérable $e fait sentir , en ce 
moment, parmi les Demoiselles à marier; on se 
les arrache, C’est une fureur; si cela continue, il 
y aura disette avant peu: Et tel qui, jusqu’à pré- 
‘sent, affectoit un mépris souverain pour les fem- 


mes (car c'est le bon'ton parmi une certaine clas- : 


se), commence à croire qu url sont bonnes à 


quelque chose. ss. 
ne netamene) 


o + 


(5) 


: On.ne se contente plus de’ faire de l'esprit, om 
veut en écrire ; et chacun prétend être assez ;ins-, 
truit pour instruire les autres. Cette manie géné, 
rale a donné.lieu à la plsisanéerie suivante ; adres-, 
sée à un journaliste : Hisbotite : 

35Et moi aussi, je voulois me nélee auteur dra- 
matique ; cette, carrière, offre. mille attraits séduisans. 
Déjà je voyois mon ouvrage couvert de nombreux; 
applaudissemens.. Le parterre demandoit à grands. 
cris: l'auteur, l’auteur, l'auteur. Blotti dans une, 
coulisse, je, faisois les difficultés, d'usage... Non,. 
disois-je au, directeur, je ne paroîtrai point, je ne 
mérite point cet honneur. ; Il insistoit: vous êtes 
un enfant, jouissez de votre. triomphe. Rendez-- 
vous au vœu.du public.— Non, citoyen, le public 
est trop bon, je ne veux point abuser de son in-. 
dulgence.— Et vous aimez mieux manquer, de re. 
connoissance ? le parterre désire, yous voir; il a, ac-. 
cueilli yotre quyrage, et quelqu’ en soit le mérite, 
ce seroit .ingratitude, de, lui ref cette faveur. 
Ces raisons me .déterminoient ;. je faisois violence; 
à ma modestie ; j je, m'avançois en rougissant, sur la; 
scène ; je saluois au milieu de bravos, puis me 1e») 
tirois pénétré d’une douce émotion. Bercé par ces 
rêves enchanteurs , je travaillois péniblement de-. 
puis trois cJourse, et déjà j'avois trouvé le: titre d'un, 
charmant, Opéra, J'étois tout ferf lorsque décadi, 
matin, mon  Barçon tailleur m'apporta un habit,— 
Etes-vous | content, citoyen? —.:Parfaitement. —; 
Éxaminez-moi ge, petit collet. violet; commé . céla, 
monté par. derrière, et descend par dévant. Cette, 


taille moins basse et moins large, n n'a-t-elle pas plus 


(6) 


dé grâcés que niguères ; loïsqu'ellé ‘nsurpoit la 
moitié des cuisses ? — C'est vrai. — Puisque vous 
étés content, citoyen, pourroïs-je vous démander 
un’ pétit sérvicé? — Je suis prét à vous obliger, 
mon ami; de quoi s'agit-il? — Dé peu dé chose, 


C'est uné pétite comédie dont je vous prierois de 


cofriger les fautes d'ortogräphe. — Une comédie? 
Et quel én est l'auteur ?— Moi, citoyen. — Vous? 
EH! éandis ! surémént, inoi-ménie. Qu'y at-il 
d'étorinant ? C'est la ‘troisième qué jé fdis. La bé. 
sogné ne Va point, et hé poüvVarit travailler’ de l'äi-’ 
güille, :jé travaillé 46 la plume.  Jé manie l’uné 
cominé l'autré. | Quand jé né trouvé pas dé culotte 
à faire , ‘eh bien! jé’ Fais une comédie; il né s'agit 
qué dé avoit coddré pour céla. ‘Jé préndé üne 
stèné dun côté, un acté de l'autre; je coupe une 
intfigue par-ci, uh dénioñment par-M; je taille un’ 
pétit morceau dé Ma fiçon; jé cauds toutés ces’ 
piècés' énserible ! ét Voili dné comédié que j'ajuste’ 
à un pétit spéctäclé, bù elle fait aussi bien que cet 
Habit sut vote Corps; ét cépendant jé né prends 
pis UE résure; jé Vends céla tôut fait, commé les 
frippiérs. &r: der La 14 -CFOS 

+) fé déédrai étonné, stupéfdit, Jé pris son 
sänudtrit, ét cübrigeai les fautes-qui s'étoient glis- 
séés dfis les morceaux de sæ façon; ‘ils étoient, 


patita ; fdciles à äiftinguet. ‘Les autres voient été # 


copiés etatténtént. TJ lui réndis son duvrage, sans 
lüi dite te quétjen pénsois, et fus fort surpris, 
dilze jours après," de Voir afficher sa pièce, qui 
eut'üh 48567 Brahld nombté dé représentations. 
“#FJe vous dVollerai, citoyÿéh, que cette circons 


Lai 


C7) 

tance a singulièremént réfroidi mon, goût-pour la 
carrière dramatique. : J'ai abandonné mon opéra, . 
dont le titre, pourtant, promettoit beaucoup, et 
m'avoit coûté trois jours de, réflexions ;. mais j'ai 
pensé que je ne pourrois jamais soutenir la con- 
currence. avec mon garçon tailleur, n'ayant point, 
comme lui, l'avantage de savoir coudre, . 


L'aéronaute Garnerin vient de publier des dé-- 
tails assez intéressans sur sa! nouvelle. ascension. 
Nous en ofrirons un extrait : 

Le second voyage aërien que la citoyenne ; Henri 
(Célestine) a fait avec moi le 5 (23 Juillet) n'a pas, 
été moins heureux que le premier; mous. nous 
sommes élevés du parc de Mousseaux, à: 7. heures: 
5ominutes, par un. vent de Sud; le ciel, étoit 
couvert de nuages que nous me dépassèmes point, 
Notre plus grande élévation fut de 760 toises. En. 
‘88 minutes, nous fimes près de 5 lieues, , nous. 
traversimes trois fois la Seine, et nous primes terre, 
à Ezanville, près Ecouen. Dans ce second voyage,, 
la citoyenne Henry m'a donné de nouvellés preu< 
ves du courage qu’elle joint à toutes ses autres, 
qualités estimables, et au plus parfait désintéresse- 
ment. Elle ne fut point incommodée des\oscilla- 
tions que nous eûmes en descendant, et qui. me 
causèrent un vomissement. À 9 heures, elle. me 
quitta pour se rendre à Paris... Le 6 Thermi- 
dor (24) à 4 heures 15 minutes du matin, je me 
œuis élevé de nouveau, de la plaine d'Ezanville , 


(8) 
par un vent Sud-Ouest très-violent, emportant avec, 
moi une provision de lest, une ancre, un mor- 
ceau de pain, et mon drapeau. Mon intention dans 
ce nouveau voyage, qui est le gme, étoit de cher- 
cher un courant qui put me ramener vers Paris. 
J'ai traversé trois couches de nuages que j'ai laissés 
bien au-dessous de mes pieds, sans ‘que rien m'in- 
diquât la présence du courant que je cherchois. 
Continuant à jetter-du-lest-et à m'élever, j'at- 
teignis une élévation excessive, espérant toujours 
rencontrer un courant de Nord-Est; ‘c'est-là qe je 
fus seul témoin du lever du soleil, le plus briilant 
et le plus majestueux que j'aie jamais vu; l’ardeur 
de ses rayons me réchaufa un peu de l’onglée et 
du froid excessif que j'avois; sa chaleur contribua 
beaucoup à augmenter la dilatation de mon aéros-. 
tat, que la diminution du poids de l'atmosphère 
avoit déjà raréfié au point de le remplir totalement. 
Je continuai de monter, le froid devint de plus 
en‘plus insupportable et la dilatation se fit ressen- 
tir, au point que je fus obligé de donner issue au 
&a2 inflammable par les deux appendices ou boyaux, 
et par la soupape, ‘d’où il s’échappoit en sifflant. 
Jai jugé à ces indices que j'étois élevé au maximum 
d’élévation que je pouvois atteindre avec ma ma- 
chine: \j'aurois voulu pouvoir la déterminer avec 
précision, mais j'étois privé de mon baromètre qui 
së’brisa la véille, en prenant terre à Ezanville. Il 
ñém'est-pas permis\de l'estimer moindre de 3000: 
toises, d'après la quantité de lest que j'ai jetté, 
la plénitude extrême de mon aérostat et.le froid 


que j'ai ressenti C'est. dans ces hautes régions. 


“ 


C9, 
que l'existence. de. l’aéronaute est. véritablement 
compromise; c'est-là qu’il doit conserver tout son 
sang-froid, et déployer tout son courage, moins 
pour braver l'aspect de l’abyme immense, que pour 
surmonter les indispositions qu’il éprouve. Il res- 
sent,un, malaise indéfinissäble: les oreilles Jui tin- 
tent, la circulation de son sang devient plus rapide, 
ses artères se gonflent; la dilatation excessive de 
son aérostat, et le sifflement. de l'air qui s'en 
échappe, semblent lui annoncer la destruction pro- 
chaine de son être, et de la machine qui l'a trans- 
porté lau lieu du péril; il sait d’ailleurs qu'il est 
dans la région où s'enflament les météores les plus 
subtiles, et que le contact d’une étincelle électrique, 
peut embräser sa machine, et l’anéantir comme 
d'un coup de foudre; mais sa sécurité renaît de la 
confiance qu'il place dans la justesse des précautions 
qu'il a prises pour éviter une partie des périls qui 
l’environnent et l'espérance d’une découverte heu- 
reuse à son art lui fait braver le danger. Je suis 
resté une heure dans la situation que je viens de 
décrire, sans m'être appercu d'aucun changement 
dans la direction du vent qui m'entraînoit. Per- 
dant tout espoir et ne pouvant plus supporter la 
rigueur du froid, je me fis descendre insensible- 
ment en laissant échapper l'air par la soupape: 
au: bout de 15 minutes, le soleil s’obscurcit, et je 
traversai les nuages. La terre reparut à mes yeux 
comme un tableau confus où tout est masse et 
cahos ; petit à petit les bois, les rivières, les plai- 
nes et les villes prirent des formes sensibles. Je 
jouissois du spectacle de la création. L'air étoit 


(10) 


moins subtile et la température plus doncé; j'a 
plané encore 80 minutes entre terre et nuagesk je 
suis vemu terminer ma course aérienne à. 6 heures” 
du matin dans la plaine de Sempigny , sur le bord 

de la rivière d'Oise, près Noyon, à 20 lienes de 

l'endroit d'où j'étois parti: j'ai fait ce trajet en 7 
quarts-d'heures. 


MODES. 


De toutes les couleurs qui ont obtenu les fas 
veurs de la Mode, aucune, depuis longtems, n’a 
joui d'uñ crédit aussi constant, aussi universel, 
que le jaune. Deux mois se sont écoulés, et son 
règne, loin de s'affoiblir, semble acquérir tous les 
jours plus de consistance. Quel attrait a-t-il donc 
pour le beau sexe? Quant au noir, quelque 
concurrence qu'il affecte, son emploi n’est qu'en 
sous-ordré. ‘Tout son ministère consiste à faire 
ressortir la couleur favorite. On a cependant re- 
marqué quelques essais de rose et noir, de violet 
et vert; le vert seul a même eu quelques partisans. 
Éfforts superflus, qui n’ont produit que des succès 
éphémères. 

La manie de montrer tout ce qu'on cachoit 
autrefois, s'est ‘étendue jusqu'aux oreilles. On les 
voit ‘aujourd'hui dans toute leur longueur aux 
hommes comme aux femmes. Cette mode n'est 
point sais avantage. Une belle paire d'oreilles a 
son mérite en France comme en Arcadie....... 

Le falbalaé et là séulé innovation que l'on re« 


(1) 
marque dans les sacs dits à ouvrage, à l'exception 
qué leur ampleur augmente tous les jours. Si 
cela continue, on y mettra bientôt tout son menage, 

! (ExrLIcATION DE LA GRavurE N°. 7.) 

s Capotte (chapeau) en crêpe noir garni de brois 
nattes. Plus ou moins régulières, ces nattes ac- 
compägnent : presque toutes lés coëffures. — La 
variätion pour les chapeaux se borne à l'alternative, 
jauñe sur noir ou noir sur jaune. On se conten- 
toit-d’abord. de faire contraster le ; fond, avec la 
garniture ; aujourd’'hni, outre le ruban noir, on 
met..$ous un fondde crêpe noir,: un transparent 
jauné;: ce qui produit une nuance semblable à ce 
demi-jour, dont: la: lueur est, dit-on, si favorable 
à la beauté. | 

1 Le: chapeau-s’adapte assez mal à une tête ton- 
due, qui ne présente ni chignon, ni toupet saillant, 
C'étoit pour cette raison sans doute que plusieurs 
élégantes; à la. Titus, essayèrent, il. y a quelque 
tems; de porter leurs chapeaux à la main, Cette 
innovation n’a point réussi, parcequ'il eût fallu trois 
mains ;-uné pour tenir le sac, une pour relever le 
schallet la robe, ‘puis une autre pour porter le 
chapeau ; et comme les belles n’ont, reçu de la na- 
ture:que deux mains, force fut au chapeau de re- 
tourner sur la tête, 

Doliman de couleur, Cette couleur est encore 
jaune. L'on voit cependant des Dolimans violets, 
d'autres roses. Ceux-ci ont la bordure pareille, et 
les violets le rebord -jaune. 


© 


(12) 


MODES. ANCIENNE S.. .. + 


1 


Parmi les costumes qu'offre la succession des, 
siècles, on distingue celui des anciens chevaliers, 
L'habit court qu’ils portèrent pendant longtems, 
étoit très élégant, et relevoit merveilleusement leur - 
taille. Le manteau donnoit beaucoup de dignité à 
ce costume , qui fut singulièrement perfectionné: 
sous le règne de Philippe-le-Bel. : Charles VII, qui 
avoit les cuisses mal faites , lui fit substituer l’ha… 
bit long. Ce fut. alors que commença le ridicule,s} 
si l'on a quelque raison de plaisanter sur le goût: 
de nos petits-maîtres, voyez combien la, dépravas, 
tion fut portée plus loin sous le règne deLouis 
XI; voilà le portrait d’un élégant de ce tems-là:: : 

En cheveux plats. et touffus, vêtu d'un. pour- 
point en forme de camisole, qui lui couvroit à- 
peine les reins, ses hauts-de-chausses resserrés et 
rérontant fort haut; la ceinture nouée: avec des, 
rubans; un surcroit d’épaules en forme de matelats,) 
que l’on s’appliquoit sur chaque ‘omoplatte,; pour . 
figurer une poitrine large, et se donner un air ro- 
buste. Cette étrange caricature étoit terminée par. . 
des souliers dont la pointe avoit, pour les gens de. 
qualité, jusqu'à deux pieds de longueur; le peuple: 
ñe la portoit que de six pouces,et c'est l'origine 
du proverbe: être sur un grand pied. Cette chaus+ 
sure fut inventée par Plantagenet, duc d'Anjou: 
afin de cacher une énorme excroissance qu'il avoit 


à l’un des pieds. 


(13) 

C'est du 16ème siècle que date la reproduction 
- des perruques. En 1685, on empêcha un chänoine 
de la cathédrale de Beauvais de célébrer la messe 
parcequ'il avoit une perruque: il la déposa solem- 
nellement entre les mains de deux notaires à la 
porte du chœur, et protesta contre la violence qui 
lui étoit faite, Dans le même tems, beaucoup d'O- 
ratoriens aimèrent mieux renoncer à leurs places 
qu'à leurs perruques. 

© La persécution est de la destinée des plus Hlllés 
inventions de l'esprit humain. Combien de con 
tradictions les perruques n'ont-elles pas éprouvé de 
nos jours, lorsque les dames les adoptèrent et leur 
- donnèrent : ces formes agréables, cette perfection 
qu'on n'avoit pas même soupçonnée jusqu'alors ! 


ERAIT HIS TORTQOUE. 


Qui le croiroit? Tamerlan, le féroce Tamerlan 
poussoit quelquefois jusqu’à l’excès, la patience et. 
la bonté. Un célèbre poëte persan, étant dans le 
même bain que lui avec plusieurs courtisans ; et 
jouant à certain jeu d'esprit, consistant à mettre à 
prix d'argent ce que chacun valoit, je vous estime 
trente aspres, dit-il à Tamerlan. — La serviette 
dont je m'essuÿe, les vaut, répondit ce monarque.— 
Mais c'est aussi en comptant la serviette, repartit 
_le poëte. Le conquérant des Indes ne s “offensa 
RE de ce propos. 


; | 4 


C4) 
F Au e Dot, Er Si 


On reprochoït à un homme de mérite de lais- 
ser prendre à son épouse trop d'empire sur lui. 
Al faut, répondit-il, souffrir quelque chose d’une 
femme, quand elle aime son mari et son honneur: 

Un romain extrémement riche faisoit des dé- 
“penses prodigieuses pour sa table; voyant sa for- 
‘tune réduite à deux cent cinquante mille livres, ‘il 
s’empoisonna, disant que cette somme ne pourroit 
jamais suffire à son appétit. 

Un journaliste mit dans sa gazette: Les uns 
disent le cardinal Mazarin mort, les autres vivant ; 
pour moi, je ne crois ni l'un, ni l’autre. 

L'amitié n’est point le partage exclusif de l'es- 
pèce humaine, M. Sandford, chirurgien à Shrews- 
bury en Angleterre, avoit deux chiens très-attachés 
l'un à l’autre, et qui avoient vieilli ensemble. L'un 
d'eux vint à mourir. Îès ce moment. l'autre re- 
fusa toute espèce de nourriture; “parcourut , en 
“poussant des cris lamentables, tous les lieux qu'il 
‘fréquentoit avec son ancien compagnon, et suc- 
-comba enfin le dixième jour, victime d'un instinct 
‘trop perfectionné,. 


M E L A N GES. 


Réflexions philosophiques. 
Tout change dans la nature; chaque saison de 
l'année se père d’un vêtement nouveau, la lune 
croit et décroit, les fleuves débordent et tarissent ; 


(25) 


les fleurs, les épis et les glaçons se succèdent 
tour-à-tour ; l'imagination des femmes pourroit-elle 
_ seule rester constante âù milieu des tableaux mo- 
“biles qui l'entourent? Il en est des modes, 
comme des inclinations du cœur, et de certains 
.mots dans les langues; les passions les plus fortes 
s'éteignent, les termes.les plus brillans vieillissent, 
.les costumes les plus ingénieux disparoissent ; mais 
le caprice, guide, volage de nos sensations, OU 
plutôt fidèle imitateur de la nature, redonne sou- 
vent les charmes de la jeunesse aux objets écartés 
par le dégout. “Si nos arbres et nos allons se 
‘décorent de nouveau des mêmes fruits et des 
.mêmes fleurs dont ils s'étoient dépouillés ; de même 
telle mode, tel amant, telle expression reparoissent 
quelquefois sur la scène du monde avec la phi- 
.sionomie de la nouveauté. 

Que des pères .économes ou des maris peu 
igénéreux, n’apperçoivent dans tn nouveau costume 
qu'un nouveau prétexte de dépense; qu'ils:se dé- 
.chainent contre cette riante imagination , qui. porte 
sans -cesse ‘leurs filles et leurs épouses vers le 
changement perpétuel ; pour nous, nous n'obser 
vons dans cette inconstance qu'une étude profonde 
.des variations du monde phisique. Soyons justes 
.et convenons sans jalousie, que les femmes qui 
se distinguent. par la mobilité de leurs gouts et 


de leurs modes,.sont celles qui se rapprochent Le” 


plus de la, nature. 
Par Mr. J.: J. de Li* #*, 


mu 


(6) 
LES DEUX AMOURS. 
Légère moralité. 


Mes jeunes amies , vous avez sûrement vu l'A- 
mour? c'est un petit enfant représenté ordinaire- 
ment assis, offrant un petit air malin, et portañt 
un doigt sur sès lèvres. Il n’est pas que vous re 
l'ayez vu encore dans quelques livres où il est peint 
souvent avec des couleurs bien séduisantes; mais 
ce que vous n'avez peut-être pas vu, c'est qu'il y 
en a deux . . . . . d'une nature très différente. 
Quoique frères, ils ne sont jamais unis. 

L'un vous attire en riant ét avec un regard 
perfidement gracieux. Son visage est ongne peüt 
plus intéressant. De loin, on ne voit que les rosés 
dont sa chevelure est remplie. Il aime à se donner 
un petit air formidable ; pour cela, il porte derrière 
l'épaule un carquois proportionné aux forces de son 
âge; les traits dont il se sert, sont d'une variété 
charmante , mais la pointe en est empoisonnée, ét 
malheur à qui la ressent! Dès qu'il à frappé juste 
où il vouloit'atteindre, il saute toujours de joie, et 
pousse des cris éclatans. 

Il aime les entreprises audacieuses; la folle es« 
pérance marche sur ses pas; une chûte, dit-on, en 
prépare une autre, et. c'est très vrai pour cet én- 
fant, au point que ses imprudencés ‘lé font passer 


pour aveugle. On voit danser à ses côtés la vo- 


lupté effrénée dont l'haleine seule ‘répand la pâleur 
sur le visage de la jeunesse; à sa suite, cependant 
après un léger intérvalle, marche d’un pas lent, 
mais sûr, son triste cortège, composé du repentir, 

des 


(375 


des larmes, de la mélancolie et des soupirs secrets. 
Heureux encore si le soupçon, l’effroi, la trahison, 
la haine, la rage qui abrège la vie, et le désespoir 
qui enfonce le poignard dans le sein chéri pour 
s’en immoler ensuite, neviennent pas s’y joindre! 

Ah! loin de nous cet Amour, diriez-vous ; ; 
voyons maintenant son frère: 

Il est bien plus rare, mais heureux qui l'a 
trouvé! il n’est ni inconstant, ni infidèle. Sa che- 
velure est remplie de violettes et de pensées, un 
rayon du ciel brille dans son regard, et la troupe 
hideuse des vices fuit à son approche seule. 

Une beauté céleste fut toujours son partage; 
sa démarche est modeste comme son air. Ses traits 
sont affilés, mais leur pointe ne fait point de mal; 
la vertu lui tient une main, et la raison l’autre. 

Ila pour suite la douce joie, le léger badinage, 
l'innocence en habits de fête, et la santé aux vives 
couleurs. L'hymen, dans sa pompe de noce, porte 
le ER et la couronne de:myrthe. La simpli- 
cité unie à la fidélité ne cessent; de le fixer en sou- 
tiant. L'amitié sévère ferme la marche, que le 
chagrin de l'ame n’oseroit interrompre, … 

Quand vous ferez un choix, mes jeunes amies, 
consultez deux fois votre cœur, afin de ne pas 
manquer cet amour; mais je vous en avertis en- 
core, c’est le 

Rara avis in terres nigroque smillèas cigno. 

Ce qui veut dire en trois mots, C’est un Phenix. 

Or le phœnix est un oiseau qui ne paroït que 
tous les cent ans; c’est bien long pour vous, mes, 


jeunes fnies,, qui xessentez la curiosité. d'amour: 
; dE : 


(18) 
cependant comme il y a bien cent ans qu'on ne l’a 
vu, il renaîtroit exprès pour vous, j'en suis sûr, 
si vous prôfitiez de mon avis. - 


vVt 


 CLÉODORE ET, PHALNIRE. 


Ecoutez, 6 vous, dont‘le cœur est susceptible d’a- 
mour; vous pourriez bien n'être pas si heureusement 


traités que vous vous y attendez; tenez-vous sur vos 
gardes et redoublez de vigilance. Il est si malin! 
ses tours sont si adroits!° Instruits par le sort-de 
ses-victimes, vous. croyez peut-être ne plus deve- 
nir l'objet de ses caprices; erreur que cela! Les 


. traits de l'Amour ne connoissent point d'obstacles; 


ils sont aussi sûrs et’ aussi prompts que la volonté 
de.ce Dieu cruel; mais un exemple vous convaincra 
mieux; Veuillez dont prêter attention x urie petite: 
histoire que j'ai eu le‘bonheur de découvrir dans 
un manüscrit très vieux, trouvé récémment: sous 
les ruines d’une ville très ancienne, à ce qu’il m'a 
paru | é LAB pre 


dore , après avoir aimé longtems une Iiesbiénne 
très! jolie ; que des ‘pirates, en échouäant , avoient- 
abandonnée un jour ‘sur le rivage, se vit enfin trahi- 
dans sa tendresse.  Envain par ses prières et par 
ses larmes, il-essaya” dé ramener Phälnire {c’est le 


nom de cette Lesbienrie)‘àses premiers $entimens, 


elie fut -inflexible. Désespéré , ‘il court at temple 
de l'Amour, chargé $es autels de mille flèurs , et: 
couvre-d’un nuage -d'encens l'image. du Diet terri-. 


Un jeune habitañit d'Ainathonte, nommé Cléo- 


(19 } 


ble: /Au° même instant, un bruit semblable à celui 
du tonnerre se fait entendre sous les: voûtes, qui 
le répandent et le prolongent. Les fleurs ont dis- 
paru de déssus l'autel, un livre les remplace, et 
sur son paroi on distingue ces caractères: Loix de 
l'Amour. Une vapeur céleste enveloppoit la statue 
du Dieu, le tonnerre continuoit à gronder, lorsque 
soudain le bandeau qui couvroit les yeux de l’idole, 
se détache; le bras de la statue s’anime:, s'élève: 
lentement en désignant le livre: L'Amour lui+ 
même, Ô prodige! a remplacé son image; il pro 
fère ce peu de mots: Ouvres, lis et: te \soumets. 
Cléodore approche en tremblant,. ouvre le: livre res 
doutable. Mais Dieux ! quelle est sa surprise !, 


. chaque’ feuillet qu'il tourne avec rapidité ne contient 


que ce:mot fatal: Caprices. ,,Quoi, s’écrie-t-il,. 
Amour, sant-ce là.tes loix; Dieu cruel, j'abjure: 
sston culte ridicule; oui, divinité barbare , si mes 
vœux sont remplis, ét si.les.mortels'sont jaloux 
de leur bonheur, ils m'imiteront, et ton temple 
Sera désert. ,, 

Un blasphême n'est jamais impuni:. Le Dieu 


_fitun signe de tête, comme s’il eût applaudi à ce 


vœu imprudent; tout rentra dans l’ordre au temple, 
et Cléodore courut à celui de la Sagesse ; mais ce 
temple étoit fermé depuis lorigtems ;: alors la tris- 
tesse s'empare de son-cœur: Sans aucun.espoir de 
soulagement aux maux qu'il éprouve, s’il reste à? 
Amathonte , il: croit que le plus sûr pour lui est de 
fuir loin d'un sexe perfde, et: de consacrer toute 
sa vie à la:plus profonde solitude. DELLE 
11 quitte donc la ville, on par Cine, ses" 
*#+ Q 


( 20 } 


beautés dangereuses; il fuit, et sans regret: Après 
une longue route, il se trouve à l'entrée d'une 
épaisse forêt, dans laquelle il sembloit que, nul 
mortel n’eñt encore pénétré. Il avance, il, cherche: 
un réduit:écarté où seul, perdu pour le monde en- 
tier, il puisse le reste de ses jours méditer sur la, 
cruauté du Dieu dontil est la victime, et sur la, 
singularité de ses loix.. Une grotte que la nature: 
avoit pris soin d’orner lui présente un asile assez, 
agréable, ét il en admitoit les sauvages beautés, 
quand à travers un feuillage que le vent fait. mou- 
voir, il entrevoit quelques lignes gravées sur l'é-. 
corce d’un ébenier.. ,,Quoi, dit-il, le souvenir des 
amans et de leurs folles ardeurs mé suivra:t-il 
partout? ,, Car c'est encore quelque malheureux, , 
sans doute, qui sera venu confer sa plainte. vaine 
aux enfans de cette forêt; mais lisons : 
sArbuste complaisant ;” 
»»Offres sous ton ombrage, 
»Un asyle à l’amant, 
»Une retraite au sage. 


et £ i 


Ah je le suis ce Sage, auquel tu réservois le 
bienfait de ton ombre; arbre charmant, grotte silen- 
cieuse ; enceinte paisible, je ne vous quitte plus! ,,. s 

Qu je me trompe-fort, ou bien tun’est que . 
l'Amant , se. dit tout bas l'Amour, qui, plein de 
vengeance, avoit suivi les pas de Cléodore. Celui- 
ci pénètre sous -la voute solitaire, il se plaît à con- . 
templer lés. ceintres menaçans, les supports variés, . 
les sièges fortuits revétus, d’une mousse :légère; . 
une satisfaction inexprimable brille dans tous ses 
txaits.. Tout-à-coup il voit, à douleur! ce qu'il avoit | 


(1) 


tant à cœur d'éviter, un être de sa nature, et pour 
comble de malheur, un être sensible et :délicat} 
rine femme enfin. Dès qu'il a retrouvé l'usage de 
sa pensée, qu'une apparition aussi étrange avoit, 
pour ainsi dire, suspendue, il veut ‘retourner sur 
ses pas et s'éloigner de cette forêt malencontreuse; 
mais cette femme, dont un voile cache les traits, 
laisse voir dans son maintien l'empreinte . d'une 
profonde tristesse, et la beauté dans la! peine a 
tant d'empire sur notre ame! ,,Quel est, lui dit-il, 
1e sujet de votre infortüune ?— Mes malheurs sont 
mon ouvrage, répondit-elle d’une voix étouffée ; 
. sainsi je dois les taire; qui trahit l'amour n’a pas 
droit à la pitié. — Mais qui gémit sur une erreur 
snmérite un sentiment moins pénible, ‘et. c'est'au 
nom de l'amitié que j'insiste. — Vous l'exigez ? 
Sachez donc . . . mais non, l’aveu de mon injus- 
tice , les funestes effets qu'aura produits sur lui 
#»>mon inconstance . . . car il mourra si son amour 
nest égal au mien; tout, Oui, tout, Ô généreux 
s>mortel, m’impose la loi de garder un silence ab- 
»S0lu: un seul mot me feroit perdre cet intérêt 
sque vous me témoignez et qui vient de soulâger 
»un instant mon cœur déchiré de remords., Eh! 
sde quel œil, si vous aviez été cruellement trompé, 
sverriez-vous le repentir tardif de votre infidelle? 
>> — Avec douleur, mais avec volupté, tépond 

Cléoaue: h ; 
A'ces mots, l'inconnue jette le voile qui cou- 

\ vroit ses traits enchamteurs; c’est Phalnire ! 

Le ravissement de Cléodore ne peut se pein« 
dre. il ferait au bonheur, à la vie peut-être; et 


(22) 


comme s’il eut été le coupahle, il tombe aux pieds 


de.ce qu'il.aime, et s’enivre de ses regards les plus. 


doux.  Gette grotte va devenir un nouveau tem- 
ple; elle va entendre de nouveaux sermens. . . . . 
Arrêtez, dit l'Amour qui paroît aussitôt à leur vue 
dans tout l'éclat de sa divinité; rappelle-toi, Cléo- 
dore , les vœux sacrilèges que tu fis sur mes antels 
même, ile devrais, pour te punir, rejetter ceux 
que :tu. fais aujourd'hui ; mais ta constance a désar- 
mé mon bras, je ne me venge donc que par des 
bienfaits, Heureux amans, revoyez Amathonte, 
vous y serez désormais inséparables ; et toi Cléo- 


dore, qui t'irrites contre les caprices de l'Amour, 


sache que ;ce, sont là toutes ses loix , et qu'il re- 
jette de son sein quiconque à la folie de les braver, 


108 1 22 Pi 


SP 'E LD A CO LES 


_- : On a donné, le g1 du mois dernier, aulthéâtre . 


de kiRépublique à Paris, la deuxième représenta- 
tion -d'Apelle et Campaspe , opéra en un acte, pa- 


Yoles de Demaustier, musique de ÆEler. Plusieurs. % 


changemens, quelques corrections, ont fait dispa- 
voître des taches :qui avaient blessé l'œil sévère de 
laucritique ; à la’ première -représentation de: cette 
pièce, On sait qu'Alexandre ayant fait venir Apelle 
pour tirer le poftraït d'une jeune esclave ,qu'il ai- 
moit, le peintre reconnut dans son modèle. Cam- 
paspe son amante, qu'il ‘avoit perdue depuis ‘trois 
‘ans; qu'instruit de léur tendresse mutuelle, ce 


D > 


ns 


—_ 


(25) 


héros, après avoir vaincu lunivers,..se vainquit 
lui-même , en remettant l’objet de, son.amourtentre 
les bras de son heureux rival Tel æstole sujet de 
cet opéra, où l’auteur a st répandre têtte grace 


‘ et cette aménité de style qui caractérise ses autres 


ouvrages. On a prétendu que la musique étoit 
trop savante; quoiqu'il en soit, elle a ce qui est peu 
commun dans un opéra; c'est qu’elle permét à l’audi- 
teur d'entendre les paroles, avantage que rarement le 
musicien laisse au poëte. 


Une petite pièce en Vaudeville, intitulée les 
Têtes à la Titus, a obtenu le plus brillant succès 
sur le théâtre des Variétés. 

Un marin françois, après 4 ou 5 ans.d’absence, 
revient, dans sa patrie;au. sein de sa, famille ;, il 
trouve sa femme, sa fille et son. gendre futur, coëf- 
fés à la Titus, et habillés dens le dernier goût: 
Ce changement l’étonne, mais ne le fiche pas,..et 
en dépit des suggestions d’un vieux atrabilaire, il 
approuve la liberté des costumes, et il marie les 
deux jeunes gens. 

Tel-est le fond de cette pièce, ‘qui est moins 
uneicomédie qu’un cadre à couplets; ily.en a de 


“très piquans, tels que celui-ci : 


ti . Air de la Croisée. [28:99 

Si j'ai quelque foible aujourd'hui, 

* Vous, demain, vous en aurez d’autres; 
‘Tolérons les défauts d'autrui, 

: 4 Pour: que l'on nous jpasse les nôtres. 


(24) 


Pour éviter un cas fâcheux, 
I] faut toujours être honnête; 
Car tel qui n'a point de cheveux, 
Peut avoir de la tête. 


LIVRES NOUVEAUX. 


Biographies des Suicides, par Chrétien Henri 


Spies, traduites de l’allemand par Jules Henri Pott, 
2 vol. in 12. 

Une compilation de petites aventures romanes- 
ques, , toutes finissant par la mort volontaire des 
héros et des héroïnes, ne peut manquer de plaire 
à la classe des lecteurs mélancoliques. Ceux là 
n'aiment que le noir ou le rembruni; rien ne va 


| à leur ame triste, s’il ne porte une teinté propre à 


entréténir du augmenter la tristesse. Ils trouve- 


ront’ ici un äliment assorti à la cause de leur ma- ne 


Hdie; beaucoup de suicides par amour, quelques: 
uns par ambition, quelques autres par indigence, 
par crainte de la honte , par dépit d’un tort reçu, etc. 
Quelque doive être le produit moral d'un pa- 
reil genre de lecture, l'auteur paroît n'avoir été 
inspiré que par des vues louablés, ét pures. 

J'ai, dit-il dans sa préface, une extrême pitié 
de ces malheureux... Je veux avertir l'adolescent 
de ne pas badiner, inconsidérément avec la vertu 
de son amante...… Je veux, par des exemples ter- 
ribles, avertir. la fille crédulé et sans expérience 
et la rendre attentive, au danger qu'elle, court... 
Je veux démontrer au cœur bienfaisant} qu'un K- 


FE 


(25 ) 


ger secours peut sauver la: vie à un homme... 
Te veux prouver au riche avare qu'il assassine quand 
il demeure insensible. Enfin, je veux faire voir 
aux plus jmalheureux qu'il survient, au moment 
qu'on ÿ pense les moins, des ressources inattendues. 

Si je n'ai pas atteint mon but, ajoute-t-il, il 
existoit cependant; et si l’on veut me juger sévère- 
ment, qu'on sf du moins égard à mon intention.., 


4 Lee tiens 


Il vient de paroître et on lit avec plaisir une pe- 
tite brochure de Bernardin de Saint-Pierre, satqu- 
Jée: De la Natnre de la Morale. | 

L'auteur distingue deux : morales, l’une hu- 
maine, et l’autre divine; , l’une résulte de nos pas: 
‘sions, l’autre est la raison qui les gouverne.;, La 
morale dés passions, dit-il, divise les hommes; la 
morale de la raison les rallie. La première én- 
gendra l'amour et l'ambition: "La seconde karmonia 
les familles en tribus par leurs services mutuels , 
les tribus en nations par l'amour dela patrie, et 
les nations avec les nations, par celui de l'huma- 
nité........ C'est cette morale céleste ;: innée: dans 
chacun de nous, quinous fait -supporter l’ordre 
social, lors même qu'il nous opprime. Elle éloigne 
des jouissances corrompues du monde;:la jeune 
fille laborieuse , et la revétissant d'innocénce et de 
pudeur, la rend bien plus digne d'être aimée que 
celle que le vice couvre de diamans. Le cœur lui 
doit ses sacrifices; la conscience son repos; le ciel 
une récompense.. C’est à lui qu’elle attache la 
chaîne dont elle lie tous les habitans innocens de 


(26 ) 


la terre les uns aux autres. C'est par elle. qu'ils 
s’approchent encore: sans se Iconnoître, qu'ils,s’en- 
tendent sans se: parler, ‘et qu'ils se servent. sans 
intérêt. xH$ 
Nous-ne suivrons point l’auteur dans les dés 
veloppemens abstraits qu'il donne à ces principes. 
Nous mous bornerons à citer un trait qui prouve 
que la morale, non seulemént protège les hommes 
contre les erreurs et les ravages mn An 
peut encore les guérir des maux regardés comme 
incurables. y U 
»Une fille âgée de 25 ans étoit devenue folle par 
les injustices réitérées de sonpère. Il lui enlevoit 
tous les fruits de son travail pour les donner à son 
frère. Illui promit une croix d’or en dédommage- 
ment; mais il lui manqua de parole. L’infortunée 
ne put résister à ce dernier trait ; elle en perdit la 
raison. Elle entroit en fureur au seul nom de 
son père: On l’emmena au célèbre hospice des 
insensés, à Avignon. : Lesmédecin , le citoyen Butel, 
après lui avoir administré sans succès Jes remèdes 
physiques accontumés, la console , lui dit que son 
père se repent de ses torts, qu'il lui a acheté le 
bijou qu'il lui a promis, et qu'il,a renvoyé son 
frère loin ide Jui, afin qu'il apprit un métier. : La 
fille écoute et devient pensive.,. Bientôt le père se 
présente à elle ;' mais elle le: repousse. Après: quel- 
ques nouvelles tentatives, il s’en approche , la ca- 
resse, lui présente le bijoux fatal,;: La fille émue 
verse des larmes, lui tend la main, l’'embrasse;, et 
en peu de tems recouvre sa santé, Ainsi le père 
retrouva sa tendrèsse dans le malheur de sa. fille; 


(27) 


la fille la raison ‘dans l'amour de son père, et tous 
deux baignèrent de leurs larmes, la main du sage 
qui les avoit guéris.., 


POESIE. 


LE ROSSIGNOL QUI NE CHANTE PLUS. 


Un Rossignol par ses chansons, 
Pendant le mois de Mai, charmoit tout un boccage; 
Les oiseaux, attentifs à ses doctes leçons, 
Tâchoient d'imiter son ramage: 
Ils ne l’imitoient pas ; mais n'importe, leurs,sons 
M'en paroissoient plus doux, m'en plaisoient davantage 
Le mois de Juin venu, motre aimable chanteur 
Tout-à-coup gardé le silence. 
Dans tout le bois grande rumeur, 
Et vite, et vite en diligence 
On dépêche un ambassadeur. 
Un jeune Pinson eut l'honneur 
«°D'être chef, de cette ambassade : 
»Qu'as-tu, lui dit-il, camarade ? 
»D'où te vient ta mauvaise humeur ? 
#»Pourquoi.nous punir tous? Dis, serois-tu malade ?,, 
Le Rossignol montrant un nid, , 
(Où l’on voit. maint et maint,petit 
Ouvrir un large bec et demander ;pâture : 
#J'ai chanté, lui dit-il, les plaisirs et l'amour, 
»» Quand rje. n’étois qu'amant : chaque chose a son tour. 
nÂÀ présent je suis père, et la sage nature 
» Qui m'a donné ces chers enfans, 
»Au lieu de mes chansons m'inspire 
»Des soins tout aussi doux ét bien plus importans.,, 


mm 


( 28 ) 
VoLanT ET Mouchanr. 


Volant, chien danois d'origine, 
Et grand fripon de son métier , 
Chez son maître un matin vola dans la cuisine 
Un gros aloyau presque entier. 
(La cuisinière étoit sortie) 
Volant däns un coin du jardin 
Va se cacher pour faire un excellent festin. 
A l'odeur de la chair rôtie, 
Mouchar (c'est un jeune épagneul) 
Le suit, le joint et lui demande 
S'il ne voudroit pas dîner seul. 
Volant, quoique de race affamée et gourmande, 
Pour convive accepte Mouchar. 
I] lui devoit bien cela, car 
Mouchar étant à la mamelle 
L'avoit plus d'une fois admis ä sa gamelle. 
Tandis que d'une et d'autre part, 
Le couple de mangeurs travaille , 
Arrache , déchire et tiraille;: 
La cuisinière Margoton 
Rentre, n'apperçoit point son alloyau, le cherche, 
Devine bientôt le fripon: 
S'arme d’une assez longue perche, 
Va dans la basse eour, à l'étable, au jardin, 
Y trouve les gourmands, lève la gaule; zeste 
Volant franchit le mur. ‘Mouchar n'est pas si leste: 
Pan, pan, pan, sur son maroquin: : 
Vous en aurez vilaine bête, , 
Vous en aurez pour deux, maudit chien de mûtin. 


Après cette diable de fête, 

Le pauvre Mouchar, en rampant, 
.En se trainant, en gémissant, 
Va trouver sa mère, avec honte, 
D'un bout à l’autre lui raconte 
Son aventure et son malheur. 


(29) 


La sage et prudente Cybelle 
Le gronde encore: ;,Mon fils, dit-elle, 
#»Devois-tu prendre part au butin d’un voleur. — 


»Mais quant je lui donnois moitié de ma pittance. 
»Vous ne m'avez rien dit.— Tu faisois ton devoir, 
#Tu soulageoïs son indigence. 


»Il n'est pas pour donner grand besoin de prudence, 
»Mais il en faut pour recevoir. 


nApprends mon fils, apprends quelle est la différence. 
»Donne au prémier venu, donne à qui tu voudras; 
nMais choisis bien les gens de qui tu recevras. 


S TA NC:E S. 


A ma bonne amie. 


Esprit tranquille et cœur content, 
Voilà les trésors de la vie; 
Je les possédois dès l'instant 
Où je connus ma bonne amie, | 


J'avois vingt ans lorsque l'Amour 
Me dit: Vois, comme elle est jolie! 
J'en ai trente, et depuis ce jours 
Elle est encor ma bonne amie. 


J'admire en elle, esprit, douceur, 
Beauté par la grâce embellie ; 
Mais un son de voix séducteur, 
Me rend fou de ma bonne amie. 


Je l'entends lire quelquefois; 3 
. Quel goût! et quelle mélodie 1 2. 
Sio, je préfère à ta voix = 
L'organe de ma bonne amie. La 


- (30) 


On court ‘en foule, avec raison, 
Aux jeux séduisans dé Thalie ; 
Moi, je quitte peu ma maison, 
Mon spectacle est ma bonne amie, 


Dans nos bals, nos cercles charmans, 
Le croiroit-on, seul, je m'ennuie; L 
Je regrette tous les momens ; 
Passés loin de ma bonne amie. 


Elle a nourri ses deux enfans; 
Combien par eux elle est chérie! 
De leurs petits bras caressans, 
Comme ils serrent ma bonne amie! 


L'injustice fit arrêter 
Uu oncle qui-luif dut Ja-vie ; 
Les juges n'ont pu résister 
Aux larmes de ma bonne amie. 


La gaîté vouloit m'engager 
Sous les drapéaux de la Folie; : 
Je la quittai pour partager 
Les chagrins de ma bonne amie. 


La paix, ce doux présent des ciéux, 
Permet maintenant que l'on vie; 
Mais je ne suis vraiment joyeux, 
Qu’'a côté de ma bonne amie. | 


J'auvois tort de livrer mon cœur 
Aux accès dela jalousie, 
Car le témoin de mon bonheur 
Doit adorér ma bonne amie. 


Le mèmerlit, depuis dix ans, 
Sous mon bras, la voit endormie, 
Je veux, dans cinquante printemss 
Fêter encor ma: bonne: amie, 


(5) 


Vous, mes, jeunes. concitoyens, 
Que souvent l'intérêt marie, 
Croyez-moi; le premier des biens, 
Est d'épouser sa bonne amie. 


A Mademoiselle de F*** qui se faisoit peindre. 


Que j'ai cent fois, envié le destin 

Du peintre heureux qui traçoit ce,matin, 

Les doux'appas de ton joli visage; 

Mais, F***, pardonne à mon présage, 

Tu n'auras point un portrait ressemblant , 

L'art est manqué quand l'artiste est tremblant. 
Par Mr. ÿ. F. de. L**#*. 


A 


É NIGME. 
Femelle, au moindre bruit je suis sur le qui vive, 
Je me cache partout, car je suis très craintive. 


Mâle, je me fais voir, j'annonce la bonté, 
Je fais plus, j'embellis les traits de la beauté. 


Pi APE RE S CRREIEE A 
LOGOGRYPHE. 


Quatre piés composent mon nom; 
Ma tête à bas, je suis animal domestique, 

Mon ventre Ôté, je suis pronom. 
Ote moi tête et queue, en cet état unique; 
Retourne moi, lecteur, et femme je parais. 
Si tu ne peus encore me connoître à ces traits, 
Apprends, qu'a tous les maux je suis un grand remède. 
Et qu'on ne vit heureux, qu’autant qu'on me possède. 


ms 


(32) 
CHARRADE. 


Dans mon premier, toujours en proie au noir chagrin, 
Victime d'une faute, ou de la barbarie, 

Plus d’un mortel accusant le destin, 
Traîne dans les regrets sa languissante vie ; 
Ah! qu'un jeune étourdi fait sonvent mon dernier, . 
Quand de l'amour constant empruntant le langage, * 
Il vient jurer aux pieds de celle qui l’engage, 
Que, loin de sa présence, il ressent mon entier. 


Le mot de l'Enigme du précédent Numéro est 
la.lettre C — Celui du Logogriphe est EÆEtable, 
(les bestiaux en sortant de l'étable sont dégagés du . 
licou). — Celui de la Charrade.est: Portail. 


: 
1 
| 


Z 


LR rs cat: 


#., 
CS 


le dus Plate. robes Lan 


4798. 


Mésbaner le da 


es 2 7 


(No: 8.) ie 
: JÜURNAL rs DAMES. 


So) 2 19 AourT 1798. 


Fa [2 
SUR LES FEMMES, 


à & 
S [ es Fetes attrait sans cesse renaissant, char- 
_-me de la société, source abondante de petits cha- 

grins et de grands plaisirs , occupent les moralis- 
tes, les poëtes, les hommes d'état, les conqué- 
räns , et-sur-tout ceux qui les calomnient ou en 
médisent. Leur cœur est sensible, leur raison in- 
sinuante ; leur ame courageuse, leur esprit sédui- 
Sant, leur imagination fertile; leurs défauts sont 

ans suites dangereuses, leurs qualités essentielles; 
leurs foiblesses sont notre ouvrage ; eur vertu, 
notre désespoir ; leur éducation, notre honte; leurs 

+ devoirs, notre exemple; leur douceur, notre modele. 

| IL sied bien aux hommes qui les séduisent 

Sans passion, qui les dépouillent sans pudeur, qui 

les trompent jusques dans le sein du plaisir, d’o- 

” ser leur faire des reproches; aux, hommes qui se 

:# sont reservés tous les vices, la fureuñ.dn jeu, 

 lintempérance, l'emportement de la colère, les 

 débordemens de. la luxure, de se plaindre d’une 
foiblesse passagère que. la: décence enveloppe de 

Son voile, et dont le remord ExenE à EE ins- 


NE ov verts tt Lu. rt 0 
an : 


B'ALICTE 
|. REA 
UMOWAGE N 815, 


(2) 

Pour se comprendre, il faut partager les Fem- 
fes dan$ plusieurs. classes. Il en. est ‘qui fidèles 
à leurs’ sérmens passent une vié chaste dans/l'in- 
térieur de leur maison, où croissent sous leurs 


yeux d’intéressantes . créatures , chez qui elles dé- 


veloppent les germes de la vertu, de la concep- 
tion et de la sensibilité. Attentives aux regards 
d’un époux, qui croit que les affaires dispen- 
sent des soins, elles se trouvent heureuses, 
lorsqu'elles n’ont à se plaindre que du défaut 
d'attention. | 


Il:en, est d’autres qui existent plus par elles-: 


mêmes, sé consolent avec les douceurs de l'amitié 
des sacrifices . qu’elles font à la nature.: Un esprit 
ferme, cultivé, les met au-dessus des insipides 
propos de la galanterie. Généreuses , indulgentes, 
capables d'agir, vous trouvez alternativement dans 
leur commerce, des services, des excuses à vos 
fautes, des consolations contre l’infortune.: D'au- 


tres ont une partie de ces qualités, mais y mé- 


lent un besoin de tendresse qui les conduit à des 


fautes bien ‘excusablés sans doute, et qui:se’les 
font pardonner par tant de vertus, qu'on les plaint 
plutôt qu'on ne lés blime. 

Un assez grand nombre échange l'amour du 
plaisir contre la réputation. Leurs écarts me nui- 
sent qu'à elles-mêmes. : Tout (excepté la nature) 
les condamne. : Une vieillesse abandonnée punit 
ordinairement l'abus de leurs charmes et de leurs 
beaux jours. Elles ne trouvent une espèce de 
grace enfin ; qu'aux yeux du petit nombre d'hom- 
mes qui connoit la foiblesse des sens ; l'empire 


* 


Le MAY , : + 


Es 


PFRLSÉ. LL 


(3) 


des passions, le danger des circonstances, les rap- 
ports pressans entre,les deux sexes. LOS" 
Je ne parle point de la dissimulation, de l'in- 
constance , des défauts de caractère, des’ imperfec- 
tions communes à l'humanité en général ;, ni de 
certains ‘êtres vicieux, erreur de Ja nature, oppro- 
bre. de l'espèce , l'horreur! de tous les honnétey 
gens. Les araignées ,et les crapauds n’empéchent 
pas d'admirer le bel ‘ordre, de! cet univers. | 
Alors que reste-t-il donc qui mérite nos .de- 
dains, qui justifie nos Sarcasmes, et l'espèce de 
gloire que nous mettons à ne tenir aux femmes que 
par le lien fragile du plaisir ? Si nous les assacions 
aux OCCupations importantes de la société, si on 
leur confoit l'éducation publique jusqu'à l’âge de 
douze ans, les soins des hôpitaux, d'un grand nom- 
bre de manufactures; si on leur réservoit certains 
arts d'agrément, tels que la peinture, la musique, 
la médecine, elles seroient moins livrées à la sé- 
duction. Il y a des hôpitaux de quinze cents per- 
sonnes;. administrés par des femmes avec dutant 
d'activité que d'économie. 1 1, : | 
Tous les détails du commerce intérieur peu-. 
vent se faire par elles ; peut-être -même y met- 
troient-elles plus de soin, ‘plus d'assiduité , plus 
d'économie: AR ef ARETI ST 
La plûpart des défauts reprochés à: ce sexe 
n'appartiennent qu'à quelques femmes accoûtimées 
à se faire de la parure une Occupation ; : des spec- 
tacles ou du jeu un besoin, du! plaisir ‘une: habi- 
tude.. Mais ces personnes font, heureusement une 
petite portion de la société... Iln'y:a pas longtems 
$ * 


(47 
qu'elles ont adopté cette oisiveté exclusive. | Sans, 
remonter aux Princesses ‘grecques qui ne, dédai- 
gnoôienñt aucune occupation domestique ,: il n’y a pas 
deux siècles que les Princesses allemandes’, | fran- 
-<oises,. espagnoles , travailloient de leurs mains 
tous leurs ‘habits. : Dans l’origine , les Dames de 
ÆCourret les Dames ; d'honneur étoient - des : aides 
qu'on prenoit pour achever ces entreprises. Ilm'y . 
a pas cent ans quüe l’état :defémme-de-chambre- est * 
généralement reçu. Les filles de la maison ser- 
voient à table, et ne s’y plaçoient qu’à la moitié 
du repas. | ; 


La nation qui a commencé l’adoration des fem- 
‘mes est l'Italie. Les François ont suivi, les Alle- 
mans sont venus ensuite , les Anglois ont été les 
derniers. Elles règnent partout aujourd'hui, et la 
société est montée de façon qu'elles font un vuide 
à où clles ne sont pas, et un plaisir, ñ où elles 
sont, 


ni devroit,y avoir dans chaque pays un régle- 
ment qui obligeät les Filles à être mariées après 
vingt aus,  prescrivit un genre de vie aux mères 
-de famille ‘etc, «etc... Il devroit y avoir un.or- 
dre; poùr là vertu comme on en a institué pour la 
valeur; une flétrissure dans l'opinion publique pour 
la vie,-dérégléé, comme il y en a une contre la 
dicheté.…--Des loix devroient enfin veiller, aûx 
mœurs des femmes, comme elles veillent à la sû- 
été: publique. Les femmes dociles , vertueuses 
par seritiment ; se plieroient à leur joug, et n'ayant 
plus à défendre leur cœur des sollicitations adroi- 


«#) 
tes , elles éviteroient les , pièges que! la art de, sé- 
duire tend à l’art de plaire. 1104 235 
4 Œù £! gi & ei 
Ê | YH0 e1PIJe0l 9h. à . »", HS 
> 19H 


PA RS. 


Un nouveau Temple vient de s'ouvrir à l'aima- 
ble Folie, la divinité du jour.  Frascati en ésille 
Grand-Prètre.  L’inauguration s'en est faite ydétadit 
dernier, par un concert, où l’on .a chanté-plusieurs 
trio'et quatuor Italiens; il paroît que c'est la lan 
gue spécialement consatrée au culte de: nôtre dé 
esse, dans ce charmant séjour; car, tout. étoit Ita- 
lien, jusqu'aux applaudissemens des: spectateurs, 
qui crioient aux/musiciens: Bravi, .bravi, :bravis 
L'endroit destiné à recevoir l'hommage des nome 


breux adorateurs, est la süperbe maïson°de le Cou< 


+ 


teux, située sur: le: boulevard ; aw bout ‘delä:rue 
de la Loi: ‘Ony entre par uné galerie oùd'on!voit} 
d'un côté, les bustes de Socrate, Platon, Caracallay 
Démosthènes ; et, de l'autre, ceux de:Galba, Ci: 
“ceron:,: Diogène et Sénèque.  Tous-ves _personnages 
paroissent assez étonnés de se trouver là; jen ‘ex> 
cepte Caracalla, dont la tête offre beaucoup: dé: res- 
semblance avec celle des dévots qui: fréquentent ce 
temple. : À son air de famille, on le prendroit pour 
un pèrerau milieu de ses enfans. :Le jardin pré- 
sente üun quarré long, dont les côtés sont ornés de 
glaces qu’entoure un feuillagevartificiel ; sur le de» 
vant, deux piquets fourchus reçoivent une traverse 


- qui supporte élégamment un jeli petit toit de chau- 


me; en vérité, c’est charmant. Du reste, c’est 


k (6) 


aujourd'hui le rendez-vous général des habits noirs, 
des bottes luisantes, des capottes jaunes: et des che- 
velures à la Titus. On y boit, on y mange, on y 
cause , on y fait de l'esprit, on y débite propos 
fatteur, et la nouvelle du jour; le tout à la glave... 


a — 
Pia 


-\TeL est aujourd'hui l'empire du luxe, qu'il s'é- 
tend même sur les objets qui en paroissoient. le 
moins susceptibles... Les fiacres, par exemple, qui, 
jadis, n’étoient, pour la plûpart, que: de misérables 


guinguettes, pésamment trainées par de vieilles 


haridélles, sont aujourd'hui, en général, autant.de: 
jolis carosses, aussi proprement étoffés que légère: 
ment montés, et qu'on-aurôit peine à, distinguer: 
des voitures-bonrgebises, sans le numéro qui ca< 
ractérise leur espèce, : Aussi m'est-il sorte d’orne- 
ment iqie m'inventent les cochers pour le déguiser, 
Le. plus ‘souvent ils l'encadrent dans un médaillon. 
de cuivre argenté; et, comme ils ont soin de mul« 
tiplier le nombre,de ces médaillons, il échappe sou< 
vent aux regards les plus clairvoyans. On! remar- 
que la même :attention dans le choix et la-qualité 
des: chevaux. Ils sont presque tous très bien tenus, 
très bien équipés, pleins de, vigueur et «d'embon= 
point. “Aussi en coûte-t-il aujourd’hui moitiélplus: 
cher qü'antrefois pour faire une course dans Paris ÿ 
mais aussi’ on est: plus doucément, plus M5 
et ne Enr voituré: > p sel 


as 


ny 


C7) 

Lé Parisien commence à viser à la solidité? 
il.se dédommage de. beaucoup d'autres :plaisits pat 
celui de la table. Jamais on ne tant mangé à: Pas 
Tissus, On mange partout,; «et; à tout prix; depuis 
6 mois, il s’est établi plus:dé80 nouveaux -testau< 
rateurs... On, ne fait, plus æientosans boire et man 
ger ; iles affaires, les marchés ;s 1 politique et la 
littérature se: traitent, lé,verré àla mainswLebôn- 
heur, est dans l'estomac. »%0 uoiy ol ,ocrteo ot 
Digérez-vous ? Voila l'affaire. : :°Hmmilog-esnct 
L'homme n’a riens-sil ne:digére::113 10 109% 

| Car sans céla, plaisirs jeux, 60 420 [ir 
S'envolent au pays des fables. 


199101 SU 35h09 
L'esprit fait es mortels simables ; ; ® 


{ M: 1390881 o8 f 5164 
Mais l'estomac fait les heureux. 

52 Ho1%o' moi 

EN UT IL TI 1:9Ln -elouist 


\ 
y 


Petit mémoire adressé aux brès grands. el ‘très 
illustres merñbres de l'académie VA “coiffure 


de Paris. (Par un ‘journaliste parisien.) 
VOv  FLOMTON eos 


Crabe IE soient us à.,yos, travaux 
C'est à ‘vos.sublimes découvertes. que, nous: deyons, 
le prodige inattendu de, voir, la France. peuplée. de, 
Grecs et. .de-Romains. Mais en payant à vos talens, 
le juste tribut d'éloges qui leur est dû, votre pa- 
triotisme n'est pas exempt de toute censure. Pour- 
quoi ne nous offrez-vous,_ que des images d'Empe- 
reurs romains ? il n’est pas un bon républicain qui 
ne murmure de ne rencontrer partout que des Titus 
et des Caracalla.….. Evoquez de leurs tombeaux, 
les Licurgue, les Solon, les Cicéron , les Dé- 
mosthène ; les Pompée, les Caton, les Homère, les 


(8) 


Virgile; ef tant d'autres hommes qui oft hünoré 
l'antiquité! dans tous les genres. Faites revivre les 
Lucrèce .et.ces' vierges timides, consacrées au culte 
des temples:; ‘Tous ces personnages illustres avoient 
sans: doute, des coiffures différentes ,: selon leur 
goût, et ‘les tems où ils ont vécu. : Faites-en une 
xéchercheisévère, et hâtez-vous d'exécuter ‘un plan 
qui ‘augmentera, ‘tout-à-la-fois ,: votre gloire: et: vo- 
tre fortune. Ce plan offre aussi deux grands avan- 
tages politiques ; le premier, d'imprimer ‘du res- 
pect pour celui qui annoncera ; par sa perruque, 
qu'il est revêtu d'un Caractère réspectablé ; le se- 
cond, de forcer celüi qui "Sera revêtu dé cé carac- 
tère à se respecter lui-même. ", Un | _Licurgue, ou un 
Caton n'oseroit se montrer dans les tavernes et les 
tripots. Je vois déjà la foule, en queue, aux por- 
tes de vire <élébre génies chacun. pou, com- 
mande des, perruques à la, Solon, à la Démosthène, 
à la. Sophoce, à à la ss etc, Toutes les fem- 
meszeN PMMIEnS à la Peut quant À moi, Je vous 
en contmände deux nom pour: moi;!ca jé n'ose 
touther #ices perruques respectables ; mais une à la 
Pirgile, ‘pour un jardinier» son élève favori, et 
wñié à la Térence, PR Vous tree so 


pr: 2Hov, <Hh 19 29! mp r Iudin ‘oem 91 


AO idem sfu0t 8h tyra9 29 ; t29'n smENDiII 
Hquib eogerri 2561 900 HOYESe TA éyOft of IOUP 
sup aisotidyqgh ro re RS er 


15 C8 Je (TOL 191 


ST 20h sfp fuorisq 19noneL aù 6h Sr ton D 
<nsotnos ess) 9h ‘sobovE ns 59726149, 
OL BE © node est - -u est GPS] 201 


sl oaioËt soft eroisO'esl , 9 0T e9l -; srtécheort 


Co) 


“01 1°! Opposition entre les usages. 


La phisionomie des François et aujourd'hui toute 
entière däns leur front. Aussi les uns s’attachent- : 
ils à à, l'armer d'une intrépidité à toute épreuve, tan- 
dis que les aûtres s'occupent. des moyens de le ca- 
cher sous des cheveux étrangers. 

TA TR phisionomie des Indiens de Laor, et des 
Naïres de Calicut est au contraire toute entière 
dans leur oreilles ; aussi savent-ils les agrandir ; àu 
point de ressembler à des barbets ou à des épa- 
gneuls. 
ÿ Il faut avoir le nez long en France pour réus- 
sir dans les affaires , comme dans la galanterie ; 
et quiconque ne sait pas flairer d'une lieue de loin, 
soit un marché profitable, soit une femme d'ex- 
cellent ton, est à coup sûr un idiot ou ün mal 
La ton AERRP par la nature. + 
Un nez qui promine, au ‘contraire , est une 


2 
horrible difformité en Chine, en Tartarie, ‘chez les 


hottentots; aussi dans ces contrées a-t-on soin d'é- 
craser le nez des enfans, et l'éducation des filles, 
surtout}. est _manquée “Lotoquà l'approche du ma- 
riage , deux. nez peroït élevé au-dessus des joues. 


eo} 


ét. Les inerveilleux du. Brésil se er percer la 


_levre supérieure pour ypasser un cylindre d'yvoi- 


re; et ceux de France se font percer les oreilles, 
pour y pendre des anneaux d'or. Les françoises se 
font applatir les épaules -pour mieux faire ressortir 
leur, tête. et leur poitrine. Les caribaniens , au 
contraire, élevent, les épaules ; de leurs enfans au 
niveau de leurs oreilles, chargent | Jeurs têtes. de 


(0 


poids énormes, et; font rentrer à force des tour- 
mens les, yertebres dans la clavicule. 

Nous exigeons d’une belle femme qu "elle ait 
la figure dessinée en oval. 

Les Omaguas exigent que le visage d'une fem- 
me soit quarré pour étre beau. 

Lorsque les femmes des Flouppes, peuple de 
la Guinée, se rassemblent dans un cercle, elles se 
remplissent la bouche d'eau pour éviter la médi- 
sance. Les nôtres y portent aujourd'hui des sacs 
pléins de romans , pour éviter l'ennui. 

Lorsque nous nous rencontrons par hazard, 
nous nous prenons la main et nous nous la se= 
couons au point de nous démiettre l'épaule. Lors: 
que les Marionais se rencontrent, ils se prennent 
réciproquement le pied, et s'en frottent doucement 


: 


le visage. 

Les Chiriguanes soutiennent ‘qu’ on ne peut se 
passer, de culottes ; Mais que le! bel usage est de 
les porter sous le bras, comme nous POrTOUS au- 
trefois nos chapeaux. Fa OA 
û Deux amis qui se retrouyent en 1 Europe après 
maint et maint évènemens, ? ent mille chôses à se 
dire, et parlent souvent tous les. deux à là Fois: 
Deux amis qui $e rencontrent aû royaume dé Juï- 
da, se mettent à genoux l'ûn devant l'autre ,” bail 
sent la terre, frappent des mains !, ‘ne bmp pas 
un mot et s’en ‘vorit. 1.039808 

"N'y à ‘tn! pays où les aies se  mettént' au 


i, quand leurs femmes sont atcôtichées ; * il yen 


a AB, 


ä'un autre ‘Où les femmes ‘aécouchent , sans aucun 


Souét' de leurs “haris. ? <89His10 err5£ 6h LE Îft 


AY 


(un) 


«Nos jeunes gens se. font ‘couper les cheveux 

par ton ; les femmes de Bathimena se font couper 
les: oreilles par plaisir. 
+ Au Monomotapa, tous les courtisans sont obli- 
gés d’éternuer quand le Roi éternue; en France, 
tout le monde ne prit-il pas le bonnet xouge avec 
Chaumette ? 

Je finirai cette -énumération, par une pensée de 
Fontenelle. ; ,,Ceux qui croyent qu'on ne peut ni 
s'habiller, ni faire la révérence autrement que dans 
leur-pays, je suis d'avis qu'ils voyagent. 


a EE AB 
Rob ne MODES 54e dRuf 


(ExrLICATION DE LA GRAVURE N°. 8. ) 


+! Chapeau garni de deux fichus.. “ar de ces 
Bchus, placé en Bourdaloue, ceint. la forme, tout 
autour , et se noue en xrosette, Sur le devant ; 
l'autre, placé en, marmotte , saccole le. chapeau, 
pas-e sous le menton;, et, forme ,une : seconde ro- 
sette sur le côté, Dépuis qu'on : ne, met, plus de 


fichus sur les épaules, ils semblent s'agglomérer 


, Sur la tête. Je voyais dernièrement une élégante 
RARE 


de cinquante ans Gil en est de tout âge), dont la 
coiffure, étoit composée de cinq fichus diversement 
attifés; peut-être en avoit-elle calbuté fe nombre 
sur celui de ses années; un-par ‘dizaine. Si, nos 
belles adoptoient cette méthode pour indiquer. leur 
âge, c'est pour le coup que "OR; prenpé bien,.des 
fichus menteurs. 494 4144 À emma: 0e 


(QE D) 


Nous avons/parlé, dans. le précédent numéro, 
d'une combinaison jaune-noire ; composée d’un! crê« 
pe et d’un transparent. Au -lieu {d’avoir recourse& 
cvs moyens compliqués, on vient de fabriquér un 
taffetas changeant, qui imite cette nuance, où le 
jaune domine sur le nojr. Maison s'y esb pris 
je crois, un peu tard. Je crains, en effet; qhé 
nous 16 nôus décupions : dujauné, aujourd'hui, 
pour là dernière fois, à moins que ce ne soit poux 
annoncer sa chûte. ‘Le rose paroit destiné à le 
xemplacer; tant mieux, quoïque je m'aie aucune xai+ 
son qui motive ma prévention contre le jaune, 
moi, je préfère le rose; il contraste plus agréable- 
ment avec l’albâtre de la peau: et puisque la fleur 


qui lui donne son nom, est lafreine des fleurs, il 


s'ensuit.que, cette couleur doit avoir sur. Îse au- 
tres la même supériorité. 

* Roséttes symétriques: Les rosettes et les las- 
éurés : sôtit les! seuls ornemens dé cette robe: 1! À 
l'éspèce de cote-d'arme te” figure ‘cette lassure, 
par derrière ,” qui ne croirdit que” nos belles-sont 
autant dé’ Miiervés  invulnérables !: Mais elles ne 
sont “btirassées’/ que" derce’ O6], : 502 9,1 ty 


varolaue'e 1nol eu, 6914849 | ‘ré, Eslo ni 
5 Suiu tromerfimtsh..e J 
L D" 

1 «+ | fa . ” : De" 

gi 350). (925 2» Je9- 143 j de £c: ee yo» 9D 


tusrasensvih esrrda: 


UUPRAIT HISTORIQUE 
6 cer l'entreprise malheureuse: du: Roi. ir 


J [FA] 


pour ‘remonteÿ! sur leotrône d'Angleterre, les sei-. 


gneurs anglois qui’ dvoient embrassé son païti, fur 
xent condamnés à périr par la-main: du bourreau, 


(25) 


On les exécuta le 16 Mars 1716, Le lord Nilhis- 
dale devoit subir le même sort ; mais il se sauva 
par la tendresse ingénieuse de son épouse ? on avoit 
permis aux femmes de voir leur mari la veille de 


leur mort, pour leur'faire les derniers adieux. 


Milady Nilhisdale entre dans la tour, appuyée sur 


deux femmes-de-chambre, un mouchoir devant les 
yeux, et dans l'attitude. d'une femme désolée. Lors- 


qu’elle fut dans la prison , elle engagea le lord qui 
étoit de même taille qu'ellé à changer d’habits, et 


de sortir dans la niême attitude qu'elle avoit en 


entrant; elle ajouta que son carosse le conduiroit 
au bord de la Tamise , Où il trouveroit un bateat 
qui le mèneroîit sur un navire prêt à faire voilé 
pour la France. Le stratagêmie s'exécuta heureuse- 
ment. Milord Nilhisdale disparut et arriva à trois 


‘heures du matin à Calais: En mettant pied à terre, 


il fit un saut, en s'écriant: ,,Vive Jésus, me voilà 
sauvé! ,, Ce transport le décela; mais il n'étoit plus 
au pouvoir de ses ennemis. Le lendemain matin, 
on envoya un ministre pour préparer le prisonnier 
à la mort. Le ministre fut étrangement surpris de 
trouver une femme au lieu d’un homme. La nou- 
velle s'en répandit dans le moment. Le lieutenant 
de la tour consulta la cour pour savoir ce qu'il de- 
voit faire de Milady Nilhisdale; il recut ordre de 


la mettre en liberté, ét elle alla rejoindre son mari 
en France. 


(14) 
A: IN. .E2C *D° O'T. ENS 


Lully abrégea ses jours par le travail et par 
une vie peu réglée; le chevalier de Lorraine, l’un 
de ses amis, le vint voir, comme il étoit à toute 
extrémité , et lui témoigna le plus vif regret de le 
trouver en cet état. Ce chevalier avoit partagé 
toutes les orgies de Lully. Voilà vraiment de bel- 
les démonstrations d’âmitié, lui dit la femme du 
musicien; c'est vous qui l’avez enivré le dernier et 
qui êtes cause de sa mort. ,,Tais-toi, tais-toi, ma 
Chère femme, dit Lully, M. le chevalier m’a éni- 
svré le dernier, et, si j'en échappe, ce sera lui 
qui le premier m'enivrera encore.,, 

Balzac ayant emprunté 400 écus à Voiture, lui 
envoya son billet. Cet aimable épistolaire rendit 
le billet au domestique qui le lui apportoit après 
avoir écrit au bas: Je soussigné confesse devoir à 
M. Balzac la somme de huit cents écus, pour le 
plaisir qu'il m'a fait de m'en emprunter quatre 
cents. 


Charles Il. reprochoit au poëte Waller d’avoir . 


mieux réussi en faisant l'éloge de Cromwel, qu’en 
faisant la sienne: Sire, répondit-il, nous autres 
poëtes, nous réussissons mieux dans les fictions que 
dans Les vérités. 

Un homme qui n’avoit jamais voulu se marier 
répondit à ses amis qui le pressoient de contracter 


un engagement: ,,Si j'avois une bonne femme, jè : 


craindrois de la perdre ; si j'en avois une mauvaise, 
je craindrois de ne pouvoir m'en défaire.,, 


(15) 


H£É G ÉSTPPE ET PHEÉRÉCRATE.! 
Moralité. | 

- Ctésiphon avoit commandé l'armée de Mégare 
das le tems que les Athéniens avoient subju- 
gué cette République. Les Grecs se montroient 
très sévères envers les généraux malheureux. 
Ctésiphon, dépouillé de ses richesses, n’avoit con- 
servé qu'un petit jardin situé aux bords de l’Ilis- 
sus; il le cultivoit avec une épouse fidelle qui par- 
tageoit son chagrin, sa pauvreté et son travail. 
ÆElle mourut jeune, et lui laissa deux fils: l’ainé, 
qu'on nommoit Hégésippe, portoit tous les jours 
à Mégare des fruits et les légumes que leurs soins 
avoient fait maître. Il y entendoit parler de la 
forturie passée et des vertus de son père: on plai- 
gnoit quelquefois le fils du malheureux Ctésiphon, 
mais: plus souvent on le regardoit avec dédain. 
Hégésippe revenoit indigné de l'injustice ou de la 
“pitié , insultanté des habitans de Mégare. Il se 
sentoit accablé du mépris que leur inspiroit sa-pau- 
vreté; il s’exageroit le fardeau de la mauvaise for- 
tune, et plus encore le prix des richesses; il de- 
vint-sobre, économe et laborieux. | 

‘Il y avoit dans Mégare quelques hommes qui 
s’enrichissoient, les'uns par l'usure, et les autres 
par le commerce : Hégésippe vouloit s'associer à 
leur industrie, mais il manquoit de fonds. Il ne 
tarda pas à cacher à «son père une partie du prix 
des denrées qu'il portoit à la ville, et à se com- 
poser un foible trésor. Dans l’âge où le plaisir 
de l'amour est presque la seule jouissance , l'amour 
‘ne put-le distraire de -ses projets; ‘il me vit dans 


(16) 


le bonheur de plaire qu'un moyen :d'âvancer sa 
fortune. 1 
Lés Athéniens étoient souverains des’isles de 
la Grece, et ils y avoient établi des douanes. ‘Une 
courtisane de Mégare, qui vivoit depuis peu dans 
Athenes, obtint d’un jeune Archonte qu'Hégésip- 
pe régiroit les douanes de l’isle d’Eubée. : Il! étoit 
à Mégare lorsqu'il reçut cette nouvelle: il pensa 
que Ctésiphon , quoiqu'accablé de sa fortune pré : 
sente , qu'il comparoïit trop souvent peut-étre avec 
sa fortune passée, s'indigneroit que le fils d’un 
homme illustre et vertueux se souillit d’un ém- 
ploi méprisé, Hégésippe, sans avoir vu son père 
et son frère, partit avec quelques remords et peu 
de regrets. À peine arrivé dans l'isle d'Eubée;ril 
se trouva Pesprit et les vertus de Son état, c’est- 
à-dire qu'il vexa le peuple assez pour qu'il AOtMEEER, 
pas assez pour qu'il se révoltit, ea ñ FT 
Il y avoit dans l’isle un temple fameux , con- 
sacré à Nemesis qui venge les opprimés. Le grand 
prêtre de ce temple avoit du crédit sur le peuple, 
et même sur les principaux citoyens ; mais aulieu 
de s’en servir pour réprimer les OPPresteURs qu il 
se bornoit à exhorter les opprimés à la patience. 
Hégésippe lui laissa entrevoir quelques remords. 
Le grand-prêtre lui parla de l’indulgence des dieux; 
il l’éclaira sur les moyens d'acquérir de nouvele 
les richesses dont Hégésippe fit part aux dieux: 
Le grand-prêtre étoit l'ami d’un pirate nom 
mé Âlastor qui, dans la guerre contre les Perses, 
avoit ravagé l'Ionie. MDepuis la paix, il continuoit 
d'armer des : vaisseaux qu’il envoyoit, disoit-ils 
aux 


À (173 
aux rébelles d'Egypte; mais on soupcônnoit dans 
Chalcis que ces vaisseaux alloient dépouiller tou- 
tes les nations. Alastor avoit une fille que le grand- 
prêtre avoit aimée, et qu'il fit épouser à Hégésippe. 
Le pirate mourut peu de tems après ce mariage ; 
et laissa des biens immenses dont sa fille et son 
gendre ne surent pas! jouir. 
Un riche qui n’ést pas heureux, {croit qu’il 
n’est pas assez riche.. Hégésippe voulut exercer 
le dangereux métier de son beau-père; il'arma des 
vaisseaux et alla se placer au détroit de »Paros, 
.pour y attendre, des marchands de; Tyr,et de 
. Sidon; il y fut attaqué par trois vaisseaux. de Co- 
rinthe, qui le prirent après un combat sanglant, 
Hégésippe percé de coups, et prêt à mourir, 
se rappellant avec un regret tendre la cabane de 
son père, et les doux momens de son enfance, 
demande à. parler au chef des vaisseaux de Corin+ 
the. La mort, lui dit-il, va me dérober aux supi 
plices que vous destinez aux pirates, ou à la honte 
de demander la vie; mais si l'humanité parle quel. 
quefois aux cœurs généreux en faveur des coupa- 
bles, il est une grace que j'attends de vous... Je 
suis Hégésippe, fils de Ctésiphon de Mégare, et 
si la misère et le ‘chagrin n’ont pas consumé les 
jours de ce vieillard... : A ces mots, le chef des 
Corinthiens jette un cri d’indignation et recule quels 
ques pas; mais bientôt il 's'élance et embrasse Hé« 
gésippe, en s'écriant: O mon frère! Hégésippe 
qui. reconnoit Phérécrate éprouve un mouvement 
de tendresse mélé de ‘honte ét de remords. Son 


fière ne sentit plus que de la compassion et de 
## 


Dee 


(18) 


l’amitiéy äl fit venir. de, Corinthe un médécin-fa- 
meux qui ne trouva: pas mortelles les. blessures 
du pirate. Les deux frères jouirent quelque tems 


du plaisir de se retrouver, et de se rappeller les 


douceurs de leur premier äge.. Ctésiphon étoit 


mort depuis peu à Corinthe , honoré comme! um 
? 


vertueux vieillard et comme le père de Phérécrate.; 
sés fils  le>pleurèrent ensembléz ils se racontèrent 
les évènemens de leur vie, et par quel concours 
dé circonstances les dieux. les avoient réunis... Hé- 
gésippe dans ses récits eut beaucoup à dissimulers 
Phérécrate pouvoit être sincère , et parla ainsizow 

» Lorsque mon père apprit quel emploi vous ve> 
niez d'obtenir ,; «et par:quels moyens vous l'aviez 
obtenu; ô terre de Mégare!, s'écria-t-il, tes enfans 
ont-dégénéré, et le ‘fils de,Ctésiphon, ne sait pas 
être pauvre. : Il m'embrassoit en versant des larmes, 
Graces aux dieux et à toi, me disoit-il,, ma vieil 
lesse ne s’appuyera pas-sur un fils avili par la soif 
de l'or. Il m'exhortoit à sortir de la pauvreté, par 
des moyens honnètes. ; Monfils, disoit ce vertueux 
père;le dieu des richesses habite tantôt l'Olympe 
et tantôt les.enfers;:s’il est, dans l'Olympe lorsque 


nouselui-adressons nôs,yœux, il vient avec: peine, . 


sa! démarche est; lente,’ et-il nous apporte de foibles 
présens; mais lorsqu'il vient À nous du fond.des 
enfers, :ilwole , et des.torrens d'or coulent à nos. 
pieds... Côntente-toi d’une : fortune médiocre ; et 
n'invoques Plutus que, lorsqu'il est dans l’Olympe. 


»J'avois senti comme vous, mon cher.frère, le 


. 


oids de la pauvreté; et peut-être sans vos fautes, 


Sans. les larmes qu'elles, coûtèrent à mon père,..je 


tte des — 


ce fé 


MAÉ ITS TE ET OURPERAETE 


” 


26h. qe smépesd TAT VOLE EE 


TARA 


HS #3 


FAR GP 


Fr # 


(19) 
n'aurois pas été plus’ ‘difficile ‘que vous les 


moyens de m'enrichir. ! 
* 


» Vous savez que la famille d'Alcméon, ‘ce riche 
citoyen de Gorinthe, nous est unie depuis long- 
tems par les liens sacrés de l'hospitalité. Mon père 
après avoir vendu le modique, héritage qui lui xes- 
toit, se rendit avec moi chez Alcméon : . apprenez, à 
mon fils, lui dit-il, que la fortune dans, tous; des 
genres. doit être le prix des services qu'on, rend 
aux hommes : je ne demande pas aux dieux «que 
ses richesses soient un jour égales aux vôtres, mais 
je demande qu ‘elles soient aussi pures. 1, Lot Si 


»Alcméon me donha des lédons comme un père 
en donne à son fils; j'appris quélles denrées abon- 
doient en certains pays, et’manQquoiënt à d'autres, 
quels étoient: les tems"favorables pour acheter et 
pour vendre. Je fus instruit’dans l’art dés échan- 
ges , et même dans l’art plus difficile d'animer l'it 
dustrie d’un pays. On m’ envoyoit quelquefois por- 
ter en Egypte les ouvrages précieux des artisans 
de Corinthe, et j'en rapportois des étoffes de lin 
et de laine; ;j'allois dans la Bétique pourvoir les 
habitans dé cette heureuse contrée des instrumens 
de l'agriculture, » etilils me prodignoient l'or que 
les rivières roulent à leurs pieds’ La Sicile me 
livroit ses riches moissons, elle recevoit de moi. 
la pourpre de Tyr; etiles précieuses essences de 
FArabie. Dans plusieurs de ces voyages, je fus 
attaqué par des pirates, mais je ‘sus défendre mes 


richesses et j'eus dent “Sd cn dans ces’ 


combats... Œ a : À vise Vg 


#0 


Cozo ) 


zAlcméon n'avoit qu'une fille,, la belle et sage 
Panope ; il me la fit épouser, et renonça aux af- 
faires pour consacrer ses dernières années à l'étude 
dé la sagesse. “Il me laissoit un ‘commerce im- 
mensé ët des fonds médiocres; je fis moi-même 
äè nouvelles entreprises, et mon commerce plus 
grand qué celui d'Aléeméon ne m'a donné qu'une 
'extféifié aisancé. Je mé suis toujours contenté de 
“Foiblés gains ; én marchant à la fortune , je me suis 
"fait accompagner de la justice ; ellé à modéré mes 
profits, Mais elle les à rendus respectables. Toutes 
“lés nations ‘s'intéréssent À moi, et si je ne suis pas 


le plus riche négociant dé Corinthe, je suis peut: 


être le plus éstimé:,,:! 

Après avoix passé quelqnes mois ensemble, les 
deux frères se séparèrent enfin; Phérécrate résta 
dans  Gorinthe avec: une femme -dont:-il étoit la 


gloire, et qui-étoit le charme dé saviez il y'vivoit : 
avec des sages et avec ceux des négocians à, qui . 
l'amour des richesses n'avoit) pras (fait: oûblier les 


muses et la vertu. Le ciel. lui refusa! des enfatisÿ 
il sembloit avoir adopté. tous  céux' de. sé8 "amis :°1l 
leur donnoit, des_-leçons, et'ses exemples leur ap2 
prenoient, à méler à l'esprit de. commerce: l'esprit 
d'honneur. C'est à lui-peut-être que:les négocians 
de Corinthe doivent: réputation: de noblesse et de 
bonne foi qu'ils. ont , dans toutes les: contrées. 1: 
_… Hégésippe retourna ‘dans Chalcis rétrouver des! 
enfans qui lui ressembloient trop, :et une. femme 
qu'il n’'aimoit pas; -il ne put réunir | autour 
de, lui, que des. courtisanes, et: "des histrions.' 


Méprisé des sages , étranger aux plaisirs idée l@. 


FA 
*e 


(1) 


conscience, il fut toujours incapable de jouir dé 
. ses richesses, ét toujours tenté de les augmenter. 


LTVRES NOUVEAU X. 


Parmi les Romans qui ont parü depuis quelque 
tems, on en distingue un qui a pour titre: Maria, 
par Made. Wolstonerafft-Godwin , x Vol: in 12. 

Maria est un roman mixte, c'est-à-dire, senti- 
mental et philosophique. L'objet de l'auteur ‘a été 
de prouver que les institutions sociales, loin de 
protéger les femmes, pèsent toutes sur leur triste 
existence; opinion qu’elle a déjà établie en 1702; 
dans un livre fort singulier, intitulé: Défense dés 
Femmes. Voilà en quoi ce roman est philosophi- 

que. Il est sentimental par les faits qui en compo? 
sent le tissu, par le mouvement et la couleur du 
style. Maria à été mariée à un homme vil, qui la 
néglige, se jette dans la crapule et dérange ses. af 
faires. Dans la détresse où il:s’est mis, il veut 
faire trafic de sa femme ; et la livre aux séductions 
d’un homme riche, de qui il emprunte de Yargenti 
Maria est instruite de l'infème marché dont elle 
doit être le prix. : Elle: fuit la maison de son 
mari; il la cherche, la découvre, la fait arrêter, 
non par la justice, mais par des hommes affdés, 
qui, après l'avoir endormie par un breuvage, l4 
jettent. dans nne maison de foux. Voilà bien un 
exemple de l'oppression à laquelle est exposée une 
femme d'une foïtune aisée, d'une éducation hons 


( 2e ) 


nête, d'une famille considérable, en un mot, plas 

cée dans la situation la plus favorable au bonheur, 
Maria est confiée à la garde d’une sorte de 

servante geolière, qui se nomme Jémima; cette Jé- 


mima, enfant de la débauche, rebutée dès sa naiss . 


sance par des parens misérables, a passé par tant 
de misère et d’infamie, avant de parvenir à l’o= 
dieux emploi dont elle est chargée, qu’elle le re- 
garde: comme ,une fortune ; sa vie est. une suite 
non interrompue de maux et de turpitudes, qui 
s'engendrent les uns les.autres, sans qu'il lui soit 
possible de l'empêcher. Une main de fer la re- 
pousse loin du bonheur et de l'honnêteté, une main 
de fer la conduit par le vice dans la misère, et par 
la misère dans de vice, C’est un exemple des mal- 
heurs attachés pour .les femmes à la pauvreté, 

Le: séjour, de Maria dans la maison de foux 
où,.elle est gardée par Jémima, compose tout le 
Foman; et c’estidans leurs entretiens qu’on apprend 
les évènemens qui les y ont conduites: Rune (et l’aus 
tre, la première comme victime, la seconde com 
.me agent, L'action qui se passe dans la prison, et 
qui s'entreméle aux récits des deux femmes, tem- 
© père.par sa douceur, ce qu’il ya de sombre et 
“'affligeant dans les détails de leur histoire. Marie 
et Darnfort, jeune homme aimable, jetté comme 
elle,, par abus de pouvoir dans la maison qui la 
renferme, ont ensemble des intelligences qui de- 
viennent un tendre. sentiment. - Leur correspon- 
dance dans la prison, leurs entrevues ; leur amour, 
non seulement reposent l'imagination, mais même 


attachent Je cœux par leur opposition avec le lieu, 


1 


LA 


(25 ) î 

le tems, les circonstances, les causes de‘leur réu- 
nion dans ce lieu de’ désolation. Dans tout ce qui 
se! rapporte à cet ‘amour, l'intérêt du discours se 
se joint à l’intérét dela situation. ‘Le stylenest 
toujours animé, toujours vrai, parceque l’auteur 
écrit de sentiment et non avec de froides réminis- 
cences ; parcequ’en exprimant ce qu'elle sent, elle 
peint avec fidélité ce qu’elle voit, au lieu que tant 
d’autres se bornent à écrire cé qu'ils ont lu, à ré- 
péter ce que d’autres ont senti. Voici deux traits 
qui nous ont paru dignes d'être remarqués, l’un 
par sa délicatesse, l’autre par sa force et sa-chaleur. 
‘Lorsque l'auteur montre Maria et Darnfort 
dans cette délicieuse situation où deux .ames com- 
mencent à s'unir par leur sympathie, et où la force 
du sentiment tend à: les: confondre , - elle: peint 
ainsi Darnfort: ,, {l saisit la main de Maria} qui 
;me fait point de résistance: leur conversation s’a- 
ssnimeÿ ils parlent avec vivacité de leur situation. .: 
fil l’attire doucement vers lui à deux ou trois re- 
prises.” Maria étoit très-émue; Darnfort sentit 
la chaleur de’ son ‘haleine ; ‘il brüloit de poser ses 
lèvres’ sur ‘sa ‘bouche ... il n’osa'en approcher: 
s,l'ange de la pudeur sembloit la garder. ,, 

*" Voici une partie de la scène absolument neuve 
“où Maria déclare à son époux qu'elle se tient poux 
dégagée des liens qui les ont unis; c’est elle qui 
A4 raconte à Jémina.: ,,Je fermai-la porte et lui 
sernettant la lettre (par laquelle il la livroit à un 
de ses amis), je lui demandai s'il l'avoit écrite, 
ou sielle étoit supposée... Je ne saurois peins 


(24) 

ssdre sa confusion... Il balbutia le mot de plait 
ssanterie.., Après un moment de silence, je re- 
pris d’un ton imposant :.,.- Le ciel m'est témoin 
nque j'ai respecté mes sermens, quand vous tra- 
hissiez les vôtres. .. Délaissée par vous, je n'ai 
sspoint cherché ailleurs des consolations, et vous 
avez, l'infamie de mettre à prix l'honneur de da 
mère de votre enfant!... Puis me tournant vers 
»M. S,:. j'ajoutai: Je vous prends à témoin que 
»j'abjure son nom aussi solemnellement que. je l'ai 
sreçu — en méême-tems, j'ôtai mon anneau, et le 
wPosai sur la table —... Ils restèrent d'abord 
ymuets d’etonnement ; M, f’enables (c'est le nom 
ssdu mari), s'efforça de sourire..., Mais bientôt 
nses regards'étincellent de rage... Après quelques 
symenaces, ., Il sort, et m'enferme à clef. ;, 

IL sernbleroit que Maria dût s'indigner, se ré- 
volter de se voir ainsi détenue; non. Son ame dé- 
gagée de devoirs trop pénibles, se sent libre, il 
ne luien faut pas davantage... Elle s'abandonne à 
ce sentiment, sa détention ne la touche point, on 
diroit presque qu'elle l'ignore.. La peinture de 
cet état de son ame, est véritablement sublime. 7 

»Est-il possible! m'écriai-je involontairement , 
Suis-je libre en effet?.... Je n’eus plus d'incertitude 
»à cet égard dès que je cessäi d'en avoir. sur la 
ÿconduite que! jé devais tenir. ,.,.. Je-me .le- 
pWais 2... Je crns:sentik mes chaînes tomber, 
5>L’air me parut chargé des plns doux parfums; la 
voute célésté s'embellissoit à mes yeux à mesure 
nue je ‘la fixois davantage, les nnages eux-mêmes 
pprévenant mes désirs, .se-dissipoient, comme pour 


. 


(25 ) 


donner plus d'espace à mon cœur qui se dilatoits 
»je crus un moment que j'avois changé de nature, 
yque , devenue un être aërien, j'allais être empor- 
ntée sur les aîles des vents et suivre le soleil dans 
»Sa carrière! ,, 

Cet enthousiasme paroîtra faux et froid aux 
ames vulgaires qui savent toujours se soustraire 
aux devoirs qui leur paroissent pénibles; mais 
j'ose le dire , il/sera partagé par tous les cœurs 
fidèles à leurs engagemens, et qui n’y renoncent 
que par l'impossibilité absolue de les remplir. 


MANS -L'E, 


PROMENADE D'UN PERE, \ 


avec son fils âgé de neuf ans. 


De chaque objet qui passe sous nos yeux, 
Charle, examine avec moi la nature : 
Voici les dômes de verdure 
Qui coüronnent ces champs heureux 
Qu'on nomme Elyséens, nom trop brillant, sans doute 
Pour un jardin sale et poudreux. 
Jadis on l'arrosoit , aujourd’hui l'on redoute 
De dépenser l'argent du rentier malheureux. 
Le long d'une superbe route 
On yoyoit autrefois promener n9s ayeux;, 
Et respirer un air délicieux 
Sous ce feuillage épais qui s'arrondit en voûte. 
Mais aujourd'hui leurs chers neveux, 
Assis des deux côtés, forment une barrière 
Æt baïllent tous à qui mieux mieux, 


(26) 


De peur de perdre un seul grain de poussière. 
Crois-moi, Charle, quittons ces lieux. 
Vois-tu là-bas ces écoliers joyeux 
Echappés à la fin aux murs de leur école : 
Ils repoussent d'un bras nerveux 
Ce globe bondissant, qui, gonflé par Eole, 
Frappe avec bruit la terre, et vole vers les cieux. 
Tu vois comme chacun s'empresse. 
À répondre aux plus fiers défis; 
Le ballon vient à nous; rappelle ton adresse 


. Et riposte à ton tour. —Ferme. —Très-bien, mon fils. 


Autour de toi, chacun t'adresse 

Son compliment ; les gens adroits sont applaudis; 
Mais trop souvent de leur gloire étourdis, 

D'un insolent orgueil ils éprouvent l'ivresse: 

Il ne faut au vainqueur qu'un instant de faiblesse 
Pour voir tous ses lauriers flétris. 


Le jeu finit; suivons la promenade; 
Nous allons entrer dans ce bois, 
Où mille chars légers, et mainte cavalcade , 
Forment un coup-d'œil à-la-fois 
Agréable et moral. Parmi cette enfilade 
Tächons de t'expliquer les objets que tu vois: 
Ici, des jeunes gens, ‘la, des femmes charmantes ; 


- Ceux-là, de leurs chevaux, gauchement occupés, 


\ 


Celles-ci-caressant les cheveux usurpés 
De leurs perruques jaunissantes. 


Plus loin, à la portière, un jeune cavalier 

Aux genoux à rosette, aux bottines luisantes, 

Par ses contes en l’air, fait sourire ou bailler 
Nos vaporeuses élégantes. 

Quittons la route; un chevalier errant, 

Devant lui fait voler un torrent de poussière: 
C'est un spectacle bien plaisant, 

Que de le voir galopper ventre à terre, 

Avec des yeux bridés par un chassis de verre.” 


(27) 


Laïssons-le disparoître et prions de bon cœur 
L'être éternel à qui tout rend hommage, 
D'empéchgr,le piéton rêveur 
De se trouver sur son passage. ‘ 
. ‘Dans ce monde, hélas! par malheur, 
Le fou, plus d’une fois, a renversé le sage, 
Je sens déjà se rallentir ton pas, 
Asseyons-nous sous cet ombrage, 
Et tenons-nous loin du fracas 
De tous ces papillons qui poursuivent l'image 
Du bonheur qu'ils n'atteindront pas. 
Tu vois auprès de nous l'aimable violette, 
Son odeur aisément décèle ses appas ; 
Cachée humblement sous l’herbette, 
Elle n’a point l'éclat du lys majestueux, 
Mais elle échappe à la main indiscrette, 
A l'œil jaloux des curieux. 


Mon fils, cé n’est qu’au sein d’une douce retraite, 
Que le sage peut vivre heureux, 
Le henneton bruyant autour de nous bourdonne, 
Les oiseaux construisent leurs nids, 
Ils portent à leur bec la laine que leür donne, 
En frôttant ces buissons, la bélante brébis. 
. Entends-tu roucouler la tendre tourterelle, 
Symbole des chastes amouts, 
De j'amitié touchant modèle, 
Qu'à Paris on cite toujours 
Sans en devenir plus fidèle ? 
Compare le riant tableau 
Que nous offre ici la eampagne, 
À tous ces fanx plaisirs que l'on nous peint en beau, 
Et que souvent.le remords accompagne. 
Admire le mâle pinceau 
Dont à nes yeux la féconde nature, 
Dessina de contour de. ce riche côteau, 
D'où s'échappe une source pure, 


(28) 


Qui promène sur la verdure 
Son frais et mobile ruisseau. 
Au spectacle, à Paris, la scène te présente 
Un ciel factice ou ‘d'immobiles eaux. 
Ici la campagne est vivante. 
Souvent, la nuit; dans le sein:du repos, 
Nous revoyons des champs l’image consolante; 
Parfois, quand du sommeil tu goutes les pavôts, 
Je surprends un sourire sur ta bouche innocente; 
Tu rêves les prés, les ruisseaux, 
Et dans un songe heureux la campagne t’enchante 
Par le doux souvenir de ses rians tableaux. 


Le soleil baisse, il faut retourner vers ta mère, 
Tu sais bien qu’elle nous attend; 
Allons, prends la main de ton père, 
Tu deis être un peu las, nous irons doucement : 
Sur notre reute un vieillard vénérable 
Se lève avec effort pour nous tendre la main. 
Vois-tu cet enfant secourable 
Qui lui donne un morceau de pain ? 
Du peu que nous avons, aidons notre prochain; 
Présente à la vieillesse une légère somme, 
Du faîte des grandeurs, peut-être ce brave homme, 
Fut-il précipité par la proseription. 
Rappelle-toi, sous les remparts de Rome, 
Bélizaire et son abandon. 
Tu vois que l'aveugle fortune 
Balotte sans pitié le pauvre genre humain, 
Par des vœux impuissans envain On l'importune, 
Le riche d'aujourd'hui peut mendier demain. 


Tiens, veux-tu voir un bon ménage, 
Regarde, près de nous, ce couple intéressant, 
Le mari, dans ses bras, porte un petit enfant 

Qui lui caresse le visage ; : 

Mon fils, quand tu verras un époux complaisant 

Marcher ainsi près de sa dame, 


(29 ) 
Tu peux:te diré, en le voyant : 
Puisqu'il porte son fils, c'est qu'il aime sa femme. 


Mais j'apperçois de loin la porte du logis, 
C'est-là que le bonheur nous attend en silence; 
Ta mère va revoir deux fidèles amis, 
Dont, avec peine ; elle sou‘fre l'absence. 
Rappelle-toi les soins qu'elle eut de ton enfances 
Sois docile à sa voix,. écoute ses avis ; 
Rien ne peut altérer sà tendre complaisance, 
Donne-lui des vertus , mon fils, 
Et des talens pour récompense, ” 
Par un Litterateur Parisien. 


——_ me" 
À P O L O G'U'E. 


Le Hibou et le Rossignol. 


Que j'éprouve d’ennui dans ce lieu solitaire ! 

Se disoit un jeune Hibou ; 

Cependant je reste à mon trou: 

Dans le monde qu'irai-je faire? 

Je m'y déplairois plus qu'ici: 

Que j'aime cette forét-ci! 

Disoit ailleurs sous le féuillage * : 

Un Rossignol du voisinage. - 
Oh! quelle paix! quelle profonde paix 

Règne sous ces ombräges frais! 

Il est bien vrai que je fais mon étude 

De charmer cette solitude; 

C'est pour cela Qué je m'y plais. 

Je sais chanter: ‘eh bien, je chante: 
Je m'ennuirois si je ne faisois rien: 
Quoique l’on dise et que je sache biét 

Que ma voix soit douce et touchäante, 
J'essaie encor d’adoucir mes accens; | 
| Je les accorde au ton de la nature : 


s 


. 


(30) 


Au point du jour, sous l'humide verdure, 
ils sont gais comme le printems. 

Sur le midi je me tais et repose; 
Mais sur lé soir quand toute chose 
Revieñt âu calme de la paix, 
Ma voix rappelle encore la vie 
Au cœur qüe la mélancolie 
Enivre de ses doux bienfaits. 


La nuit, si je m'éveille, eh bien! je chante eneore à 


Pourquoi ne pas charmer ces paisibles instans 
"Qui séparent le soir de la rianté aurore? 

Le plaisir est de tout les terms 

Quand le cœur sait le faire éclore; 
L'écho s'éveille aussi pour suivre mes accens. 


Coulez, mes jours heureux , sous ce paisible ombrage, 


Je suffis à moi-même ,.etc'est être assez sage ; 
J'amuse encor autrui: j ‘ai vu plus d’une fois 
Les bergers s'appôcher pour entendre ma”voix. 
Voisin Hibow, d'aventures, ,1, 
Entendit tout ce propos, 
Et quand tout dans la nature ” s 
Fat plongé dans le repos,,,; ; 
Quittant sa retraite obscure , | 


Voisin Hibou chanta, pensant-bien qu'à son tour | 


1 devoit égayer les échos d’alentour.. 


IQ 
r. Il eut bien mieux fait de se taire: |. j 
A sa voix extraordinaire 5 Ixiiq el 
L'écho jetta des cris perçans |, ps suce 202 
Capables d’effrayer les gens: op ASTT aid 48 
Il s’en tut, mais de colères, ,, :,::: ads a 
Car de honte!..,..les ignorans !.. { 69/9 
Sont tous gens qui,n'en ont guère... st 


À ce récit je vois double profit , à faire :, 
‘Qu'on peut créer soi-même son bonheur 5. 
Et que des moyens le meilleur, 
C'est le talent joint au calme. du cœur. 


nana Si 85 


#06 


TA 


(31) 
ÿ © K À ÉTÉ, 


Regardez ce cristal liquide 
S'élever, retomber , jaillir jusques aux cieux ; 
Vous admirez sa surface limpide, 
Creusez-vous son berceau ? c'est un bourbier fangeux. 
Tel est le monde aux yeux du sage. 
En le plaignant, il sait le tolérer. 
Jamais son œil ne perce le nuage, 
Et semblable à l'Abeille, il.ne fait qu'effleurer, 
Suivons sa conduite prudente : 
Le monde offre à nos yeux. des vices, des vertus, 
Des malheurs la scène effrayante, : 
Quelquefois des plaisirs, trop souvent des abus. : 
»Laissons au sombre mysanthrope 
Et sa haine, et son microscope; 
Mais nous,.ne voyons les objets 
Qu'à travers un jour favorable ; 
Il est plus doux décompter les bienfaits 
Que les erreurs de son semblable, 


2 


É ::- Ne :E GG : ME, 


Je suis plus couché que debout; 

La propreté me met à bout, 
Ét ma peine en tous lieux est mal recompensée. 
Sans aller en carosse, on me traîne partout, ’ 
Et dans/l'occasion je vais tête baissée. 

Aux palais on se sert de moi 

Bien plus que dans une chaumière ; 
Et comme les héros, je sors de mon emploi, 
Couvert, dirai-je hélas? d’une noble poussière. 


ee 


re 


, Ce cherche un poëte avec idolâtrie ; 


(3) 1 
LOGOGRYPHE. 


A la ville, ainsi qu'a la cour, 
Je suis favori de our ;, 
Et l'amante la plus sévère, 
Sur mes sept pieds, m'aime et me considère. 
Mais vois, lecteur, ce qu'enferme mon sein : 
D'abord ce qui de l’homme affoiblit l’ame ; 
Ce que devient une fertile femme; 
L'époque d'où commence un nouveau souverain, 
Ce qu'on fait quand on veut mettre à la loterie; 


Ce qui peint la coutume et l’ordre du clergé, 
Et.ce qu'un chasseur fait quand il est engagé. 
Lecteur, souvent de moi tu te servis en maître... 
Et j'en ai dit assez pour me faire connoître. 

Par une jeune personne de 14 ans. 


OVER RE ROUX D #7 


Si tu veux, cher lecteur , être illustre poëte, 
Invoque mon premier; si tu deviens fameux, 

De mon second alors on ornera ta tête. * 
L'on se sert demon tout pour ün cheval féugueux. 


3 ' 

Le mot de l'Enigme du précédent Numéro: 
Souris — Celui du Logogriphe est: joie, ou l'on 
trouve oie, je, Îo (personnage de la Fable): 1-1 
Celui de la Charrade est: Tourment: M Te 


ELA 
FTS à 
La 


7. 
ir ‘à fret res 


Le 


ee 


Re 
sY pen, 2 


Aa Line Prin . 


ee SE 


=: 


Re 


2, Cote VOIE 


10 


(N°. 9) 


26 AourT 1798: 


4 : 


f # 


: QUESTION HNTÉRESSANTE. > |) 


EL | It 
J ‘ai üné question à proposer; mais je n'ai point 
de prix à fonder. … Fespère. que cela n’empéchera 
point qu'on ne la trâité, , La décision que je de= 
mande n'exige pas de grandes recherches , ni une 
longue dissertation, quoique le sujet pût. fournir 
peut-être un discours , intéressant. : Voici ce que 
c'est. J'ai vu de ces gensiamis.des bétes, qui ne 
— ‘sauroient s'empêcher d’en avoir ;chez eux; qui se 
passeroïent plutôt de toute autre société que de 
celle ide lerirs chiens , de leurs chats, de leurs oi- 
-seaux etc. etc: etc, qui renferment dans leur mai- 
son autant d'espèces d'animaux que Noë en avoit 
Faît entrer dans l'arche ; qui ne font de tout leur 
appartement qu'uñe volière et une ménagerie; de 
ces gens qui sont’ aux petits soïhs avec leur singe, - 
qui font la cuisine de leurs chats et la toilette de 
leurs chiens , qui apprennent la musique à, leur 
linot, et la, grammaire à leur perroquet; qui, en 
“un mot; tiennent lieu de tout à ces chers :com- 


.. ménsaux; qui les amusent-en santé, les choyent 

dans leurs maladies et les pleurent après leur 

m0Ork 2} Ne fo el Gùh TAGS é0eeoNifg 699 
< * 


BiHLICTANC. 
KIA 


[4 


(2) 


D'un autre côté, l’on voit tous les jours des 


gens qui ôntt une aversion! décidée pour toutes 


jes bêtes ;. que l'aspect d'une chate efffayez que les 
varesses d'un” chien importunent ; qui crient: à la 
tyrannie, quand il leur à fallu prendre la patte de 
Ruton-pour faire la cour à sa maîtresse; qui-tour- 
nent en ridicule ceux qui prennent du plaisir à 
tout cela, et qui sont même tentés de crier au sa- 


crilége, quand älsewoyent: des larmes couler sur la 


mort d’un chien ou d’un perroquet. 
17. Je voudrois que: quelqu'un s'amusät à discuter 


les causes de: cette: sympathie et. de: cette :antipa- . 


thie?. Estèce: un excès! de‘ sensibilité: chez:les uns 
et les autres® Plusieurs observations que:j'ai faite 
dans Lun et dans: l’autre cas, me font penser que 
cette question tient plus: du probléme: qu'on ne 
Yimagineroit d’abord. J'ai vuides ‘personnes fondre 
en larmes pour la mort d’ün serin, et: considérer 


d'un: œil! sec la mort de leurs amis et-de: leurs. 


proches; et je ne peux penser que celni qui ‘avec 

son! pied repousse un: chat ou. um barbet}> se: dé- 

claïe par cela “seul ee de: vais les: caresses 

d'un ‘ami. » 19e 4 
RÉPONSE. 


Avant de discuter les causes de l’antipathie et 
de-la:sympathie que plusieurs personnes: paroissent 


avoir ‘pour les animaux domestiques, il: fandroit 
dépouiller cette apparence de tout ce qui appar- 
tient souvent À l'affectation, aux faux airs, à l'or- 


gueil; à la frivolité et à Linattention. ‘Tant que r 41 


ces er entrent dans le goût ou la répus 


es 2 


(5) 


gnance que de jolies fermes; les hommes qui leur 
ressemblent ; ceux qui, cherchent à leur, plaire, 
ou à les blâmer , témoignent pour les chiens, -les 
oiséaux, ‘etc. ce goût et! cette: GE DRE n’ont rien 
de naturel. L.. sbroOgx ! 

.H seroit: injuste de dre soit, à l'avantage, 
soit au désavantage du caractère. qui: semble se 
passionner pour ou contre “ces innocentes: brutes, 
Tout est factice dans cette espèce de passions © 

ILest des femmes! quisamusent :leufrignorance 
et leur désœuvrement ‘des. gentillesses::d'un épa- 
gneul, d’un'serin, d'un perroquet, etocroyenties 
aimer! à -la folie, parcequ'ils leur, servent dé res- 


. source contre l'ennui, lorsqu'elles me:sont ni.à leur 


toilette, ni aux spectaclés, ni:au jeu, :-> 1 111) 00 

D'autres dont l'indolence prétend à la-sensibis 
lité, ‘étalent leurs foiblesses ; comme si elles étoient 
les vertus d’une belle ame. Il faut s’attendrir avec 


. elles sur la. grossessé d’une: levrette, etisur la mort 


d'un Angora; se faire écrire à leurs portes dans 6es 
grandes occasions ; éélebrer.les-belles: larmes :qu’il 
leur en coûte, et n'en ,pas'être moins-certain 
qu ‘elles ne: vouloient être: ‘qu'intéressantes, et n’ais 
moient que les éloges: Étiss Pars à leur. en d 
bre fur D :u1BT8 £ 198 
"Celle-ci vive, étourdie ; seroit: Ms des 
soins qu'exigent de{ petits animaux domestiques ;: 
lés honore à peine d'uñ, regard, ne voit len eux 
que des, machines:mouvarites :et bruyantes ,:qui le 
sont pourtant moins .qu'elle; repousse leurs cares= 
ses “qui pourroient déchirer ,- chiffoner, salir les 
&azes et les fleurs dont «lle estsurchargée > et 
* © 


(4) 
æroit: briller en | se! moquant à grands -éclats:-des 
gensliqui éxaminent différemment qu'elle, le mé 
rite de :cés ingénieux ouvrages de. là nature » 10 
roi Celle :dissipée, entraînée dans le tourbillon 
du grand monde, instruite et curieuse de:tout ce 
quis'y-pase,0active par tempéramment , obligeante 


par-caractère,, conséquèmment toujours affairée ; se. 


multipliant:en ‘quelque 5sôrte pour pouvoir::rendre 
de bons offices, ou‘procurer: des amusemens qu'elle 
partage; m'a vraïment:#pasle:: loisir dé, donrier la 
anginäre battention: à des: êtres réduits au. seuloins- 
tinctetidont elle:n'entendymii ne parle là langue: 
1 Uneutroisième;] fieréi.de sa; beauté}, de sasmaiss 


sante, idensenurang , de «sa faveur, dédaigne tout 
ce qui n’est pas, genswle cour; intérêét:decotin,, 


étiquetteridé ‘cour«4 Comiment ! descendroit-elle de 
sa grandeur ipour gd" sr ‘soigner. de .vils 
eminraithifoits e drnl l ou silo sûs'h extra, 201 
ri0nOn pent:compter encorëé, dans laigaste: des: ire 
différentes. à leur. égard ; le, bel::esprit et la -dévote 
de profession; elles: auroient honte, jowse feroient 
scupule- de commercer|, pour ainsi dire avec eux} 
de, leur supposer: des idées ,et.-des::sentimens!; de 
se laisser affecter: om:1distraire: par des! machines à 
peu-près semblables à une pendule; d'interrompre} 
pohrysen 1 oçauper ;1>ou des dissertatiogis aétaphi- 


siques:,- ou des, exercices de, piété ostensibles,, et. 


enrtatal 1de” dégrader: Ja : dignité. de leur être,-pro< 
_ pie} -en, reconnoissant + plus’ d'un: rapport entrele 
genre, humäin-et les:animaux. 4! tusl10g 30e 


! Les hommes me, sont’ pas plus exempts. de ce. 
faux. aépis amie Me ce faux engouement, même | 


a] 
-_ 


rte 


de QT opt per 2 2e LE LS DS Er 


(5) 


ceux qui’aiment, disent-ils, les chevaux "à la fu- 
reur;.la plûpart n'aiment en effet qu'à montré 


. eur ‘adresse à les manier, leur habileté à les ee 


sir, et la dépense qui: en résulte. 

‘Rien de tout cela ne constate ni une -véritable 
aversion, ni un goût réel pour les animaux! 

: Maïs quiconque! les déteste assez franchement 
pour les voir souffrir sans pitié, lèur faire du mal 
sans regret, ne ménager que les brutes’ indispen- 
sablement nécessaires ‘ses besoins, et les y croire 
seulement destinées: quiconque ‘use du pouvoir 
insolent et barbare de détruire ou tourmenter dés 
êtrés qu'on n’a point créés, qui ne ‘sont point 
nuisibles, auxquels le droit de vivre et d'être. heu< 
reux appartient comme à nous; quiconque ‘entend 
sans émotion le cri plaintif de l'animal qu'on 
maltraite, qu'on égorge sans nécessité, a certaine- 
ment un cœur froid et même cruel. 

Qu'on observe ce que deviennent * les énfans 
qui se plaisent à tordre le cou à des oiseaux; les 
domestiques qui se divertissent à fairé jouer un! 
chat en lui jettant une souris vivante , | ou à em< 


poisonner des chiens qui les impatientent : qu'on 


remarque quelle est l'humeur habituelle, : le dégré 
de bienfaisance des gens qui écartent toujours avec 


‘brutalité l'animal qui les flatte, qui assomment les 


chevaux, ou les excédent de fatigues; on verra 
que’ cette férocité ne fait que s’accroître par l'habi- 
tudedene pas la combattre, et au contraire de 
s'en applaudir; par les occasions ou lintérét mal 
entendu qui les engagent à s'y re et ea pe 
être dangereuse à la société. mouoft oh eupôy 


(6) 


Mais on n’a rien à craindre des ames douces, 
tendres, réfléchies, attentives, qui apperçoivent 
dans les animaux familiers, des êtres singulière= 
ment bien organisés, intelligens, attachés, recon- 
noissans,, fidèles et dignes de  ménagemens et de 
secours. 

L'homme assez équitable pour respecter, ie 
longer leur existence; qui craint de faire, devoir 
souffrir tout ce qui est susceptible de. douleur ;,qui 
veut rendre heureux les compagnons de sa retraite, 
de ses travaux, .et souvent de ses infortunes; avoir 
le plaisir de.les connoître, d'étudier leurs mœurs; 
de es aimer, d'en être aimé, sera sûrement bon 
père , bon maître, bon mari, bon ami, et par con- 
séquent -bon citoyen. 


ES EEE D — 
bu L'iD 


epals qu'on a mis à l'ordre des tronpies en 
gatnison à Paris, la défense de n’inquièter, et sur- 
tout:-de :n’insulter personne, pour ‘raison :derson 
costume; il s'est fait une nouvelle émission très- 
coxisidérable de .c lets \violets, -et de cheveux ton- 
dus. , H' en résulte parmi-les citoyens ,une sécurité 
qui avauroit peut-être jamais due être : alténéoi ‘pour 
un motifraussi frivole. . 
roAurreste,-cein'est pas PF que la 
Frante a vu troubler sa tranquillité, à: raison-du 
côstumesimos ancêtres, à 2 D Sn 7 
plus sagerqrie mous, É ro Brrolte + 

Neïs la findu:onzième:siècle, Guillaume! LS 
vêque de Rouen, déclara Ja guerre aux ‘longues 


4 


(7) 

chevelures ; plusieurs évêques se joignirent à lui, 
et statuèrent,en concile, l'an 1096, que ceux qui 
porteroient de longs cheveux, seroient exclus de 
l'église pendant leur vie, et qu'on ne prieroit point 
pour eux après leur mort. Les esprits s’échauf- 
fèrent pour ou contre cette mesure; elle causa, 
pendant plusieurs années beaucoup de troubles, de 
scandale, et même des disputes si vives, que l’un 
et l'autre parti peut se vanter ,d'avoir.eu des ymar- 
tyrs. 

. Vers 1146, sur les représentations du célèbre 
Pierre Lombard, qui fut depuis évêque de Paris, 
Louis VII jugea que sa conscience étoit intéressée 
à donner, au sujet des longues chevelures, l'exemple 
de la soumission aux mandemens des évêques ; non- 
seulement il raccourcir ses cheveux, mais même 
il se fit raser la barbe. Léonore d'Aquitaine, qu il 
avoit épousée, princesse vive, légère, badine, lé 
railla sur ses cheveux courts et son menton rasé ; 
il lui répondit, qu’il ne falloit point plaisanter sur 
de pareilles matières. : Une femme qui .commence 
à trouver son mari ridicule, ne tarde guère à de- 
venir galante, pour peu qu elle soit née avec quel- 
que disposition à l'être. Léonore prit plaisir à Ê 
l'amour et aux empressemens du prince d' Antioche. 
Louis VII s’en apperçut et se repentit de l'avoir 
menée en Syrie.. Au retour de la croisade, il lui 
fit des reproches très-piquans; elle y répondit avec 
beaucoup de hauteur, et finit par lui proposer, lé 
divorce. Malheureusement, ils s’aigrirent Le plus 
en plus, et firent casser leur mariage. Elle épousa, 
six semaines après, ASE nt duc. de , Normandie, 


C8) 


comte d'Anjou, qui devint, dans la suite, Roi 
d'Angleterre, et à qui elle porta en dot le Poitou 
et la Guyenne. 

De-là vinrent les guerres qui ravagèrent la Fran- 
ce pendänt 300 ans. 


Avis aux faiseurs de Drames dans le goût 
moderne. 


Un jeune homme, épris des charmes d’une 
beauté cruelle et las de n’en éprouver que des ri- 
gueurs , conçoit le funeste projet de renoncer à la 
vie: en conséquence, il s’introduit dans un jardin 
sur lequel donnent les fenêtres de son ingrate 
maitresse ; il fait choix d’un tilleul qui se trouve 
précisément en face, et se pend à cet arbre pendant 
la nuit, pour que son cadavre soit le premier _ob- 
jet qui frappe, à son réveil, les yeux de la barbare, 
dont le cœur insensible a rejeté son hommage. 

_ Ce sujet est simple; mais en le développant et 
en y joignant quelques petits accessoires, on peut 
en tirér un beau drame bien lugubre; bien noir en 
5 grands actes et en prose bien ampoulée, qui pro- 
duira nécessairement un effet terrible. D'ailleurs : 
la ‘catastrophe en sera neuve: un pendu! ce genre 
de mort n’a point encore été mis sur la scène, 
peut-être par la difhculté de rendre au naturel le 
rôle du pendu ; mais si, comme je l'espère, ce 
sujet prend favéur, je vais indiquer d'avance un 
moyen d'en exécuter le dénouement dans‘ Ta plus 
exacte vérité. Ce moÿen est simple; le voici: Il 


(9) 


pourroit s’élever devant l'arbre fatal, un épais buis- 
son de-roses qui formeroit un contraste frappant 
avec l'horreur profonde qui doit résulter de ce ta- 
bleau. Derrière ce buisson seroit une table que 
les spectateurs ne verroient. point, mais qui servi- 
roit à poser les pieds de l'acteur qui se chargeroit 
du rôle principal; de manière que, sans courir le 
moindre risque, il pourroit produire la plus par- 
faite illussion. 

Il conviendroit aussi, pour que le dénouement 
fût un peu moins terrible, et par conséquent plus 
dans nos mœurs, il conviendroit, dis-je, qu’à l’ins- 
tant même où l'amant a consommé son cruel sacri- 
fice, de faire ouvrir les fenêtres de la maîtresse, 
qui, s’appercevant de cette funeste catastrophe, jet- 
teroit un cri, voleroit à son secours, se hâteroit 
de couper le cordon fatal et parviendrdit au moyen 
des ressources de l'art, à le rappeller à la vie. Ce 
dévouement généreux d’un homme pour lequel son 
cœur sembloit avoir. fait vœu d’être insensible, 
opère un changement subit en elle: cédant à l'a- 
mour qui la subjngne, elle reconnoit. son erreur 
et lui présente sa main; ce qui termine la pièce 
au gré des spectateurs qui n’ont pu que s'intéresser 
vivement au sort d’un amant aussi tendre. 

On pourroit appeller ce drame: le Pendu par 
amour; titre neuf et qui feroïit courir, tout Paris. 

Si, malgré tout ce que je viens de dire, .l’au- 
teur ne trouvoit pas encore assez de matières pour 
remplir les cinq actes, il n’auroit qu’à larder son 
sujet de quelques souterrains, de spectres, de ruines 
sur le bord de la mer, devoleurs de grands chemins, 


(10) 


d'un siège en règle, etc. :Tous.ces. petits épisodes 
produiront une diversité fort agréable. 


Si j'avois le talent nécessaire pour composer un 


pareil drame ,, je m'emparerois bien vite de ce 
sujet, dans la crainte d’être prévenu par quelque 
rival plus alerte; mais comme je suis trop bête 
pour entreprendre un ouvrage qui exige les plus 
rares talens, je le mets au concours, .et je ne 
doute pas qu'avant la fin du mois on ne lise sur 
l'affiche de trois ou quatre théâtres différens: er 


attendant la première repésentation du Pendu par 


‘amour , drame, etc. " 


MODES. 


La faculté de médecine de Londres vient de 
proscrire l'usage des: gands .de soie, comme meurs 
triers pour la blancheur et pour la santé des fem- 
mes. Ily a dans la soie, disent-ils, wne faculté 
absorbante qui desseche la peau fine des belles, et 
leur Ôôte non-seulement cette fraîcheur de:carnation 
qui fait le plus bel ornement de leurs bras, mais 
tarit la source d’une humeur -qui s'échappe insensi- 
blement. par les pores et dont l'écoulement est 
absolument nécessaire à leur santé. :Nous nous 
empressons de ‘leur trarismettre ‘un avis si salue 
taire. , 

Les têtes à la Titus passent, pour AÆnglomanes 
à Paris et pour Frenchmanes x Londres. : - ” 


F : }<i56t à 9 Prop (IS 9) 510-2108 ‘LS 


b he 


(au) 


(ExPLIGATION DE LA GRAVURE N°: 9.) 


Chapeau orné d'une guirlande en coques. Ce 
chapeau ne diffère des chapeaux ordinaires, que 
par des bords qui sont équarris de chaque côté. 
Quant aux coques, ainsiet mieux conditionnées 
les portoient nos grand'mères, puisque pour les 
égaliser et leur donner plus de consistance, on les 
emplissoit de coton. La couleur noïre du chapeau 
n'a pas permis de l'ombrer d'une manière assez 
prononcée pour détacher les bords de la forme. 
Quoiqu'ils paroïssent dans la gravure n'être qu’une 
prolongation de cette dernière, il n'en sont pas 
moins biens caractérisés dans l'original. 


Voile blanc. Quoiqué les voiles soient d’une 
grandeur assez démesurée pour ressembler à un 
jupon, ils ne couvrent pourtant point la figure. 
C'est un objet de luxe plus que d'utilité réelle. 
Au reste, tout amateur leur saura gré de parer la 
béanté sans en déguiser les attraits. 


Collier en cheveux. Les chaînes en or s'ap- 
pellent esclavage. Cette dénomination conviendroit 
beaucoup mieux au collier en cheveux qui leur a 
succédé. Toujours donné, souvent'tissu par les 
mains de l'Amour, qui, plus que lui, a le droit 
de captiver les Grâces?.Les_ grains d’or oblongs qui 
l'enrichissent, sont rarement ce qu'il a de plus 
précieux aux yeux de celles qui le portent. On a 
toujours soin de demander à l'époux ou au papa les 
cheveux qui doivent former ce charmant collier; 
et si quelquefois, après sa confection, la nuance est 


(1e) 


un péu changée, c'est toujours la faute de l'artiste, 
qui, par erreur , ,en a substitué d’autres, ou bien 
l'effet des prÉpRrA On qu'il leur a fait subir, pour 
les assujettir à la manipulation. Quoi qu al en soit, 
en porte le collier tel qu'il est. 

Chemise noire. Ces chemises sont en crêpe 
très-clair. On porte dessus un transparent blanc, 
jaune ou rose. Cette combinaison produit l'effet 
d’une couleur changeante. Les endroits où le cré- 
pe se masse, sont noirs; ceux où il se développe, 
laissent au transparent tout son éclat; et comme le 
mouvement varie les ondulations de la robe, il 
résulte dans les couleurs une alternative très 
agréable. 6 ; 

Les brasselets toujours de mode se placent 
tantôt au poignet, tantôt au-dessus du coude, 
Quelquefois il n’y en a qu'un; quelquefois même 
on en voit. deux sur le même bras et point, à 
“l'autre, 


Observons qu'avec cette mise les. manches ne 


sont jamais de la couleur de la robe, rarement de 
celles du transparent. AU 


(9j4 vŒ 


(18) 
CAT Costume Des Hommes. :, + 


 Dépuis que les têtes ont changé de coiffures, 
les chapeaux ont aussi pris üne nouvelle forme, 
Le devant et le derrière offrent , quant aux bords, 
beaucoup moins moins, de largeur que les côtés , 
et sont absolument, spas fandis. :T2 les côtés 
mêmes. Peut-être, Fe tone 2 ER à 
la sagacité des FPAREEES », qui, ont senti toute la 
diformité qu'auroient présentée, des cheveux ton- 
dus, si la partie postérieure du, chapeau, eût été 
relevée comme à l'ordinaire. C'est au bon goût 
à corriger les défectuosités qui caractérisent tout 
ce que le caprice invente. 


On n'ôte plus son chapeau ‘comme. autrefois: 
Le point d'appui estula: nuque ; ‘on le:tire de-là 
jusqu'au sommet derlal tête, en ayant soin! d’éboux 
rifer.les+ cheveux. Là manière dé le mettre est 
aussi.toute différente ; il:se place, à peu près, .com- 
me une calotte, et ne couvre point le front, qui 
n'est plus ombragé que par les.... cheveux. 


Pour conträstér') san$ doute, aveé léé cheveux 
çourts et noirs, on, yoit, depuis quelques jours, 
de longues chevelures flottantes, et qui sopt chars 
gées .de, toute la poudre qu on, a économisée : des 
puis un. te 2 
5. Les:habits ont: une tournure équivoque;l:qui 
rend difficile de dire; s'ils isont réellemerit habits 
ou fedingottes. . Petits collets, larges revers taille; 
lengue,;) basques très-courtes, . sans: pattes! sur les 


4 344 « ui 948, 897 


(14) 


côtés: ils ressemblent beaucoup aux friques que 
l’on portoit il y a vingt ans. 

La couleur bleu-barbeau n'est plus, dans’ lés ha- 
bits d'hommes, aussi gériéralement ädoptée. | On en 
voit beaucoup de couleur gris-de-fer et brün-puce, 
san$ parler du noir qui a toujours là plus grande 
vogue. On ne peut douter que l'habit noir ne 
$oit de cérémonie, puisqu'il $e met avec des bot- 
tes où un pantalon... Les bottes, toujours très: 
pointues par le bout, ne passent point le mollet; 
élles sont très-luisantes; éest par-, sur-tout, ‘que 
brillent nos jeunes gens. * Le pantalon, oïdinaire- 
Mént En nanquin, descend à deux doigts au-des- 
sus dé là chéville, où il serre avec un ruban qui 
forme un petite rosette. ‘Les culottes moins étroi- 
tes n'en sont; que plus:sdécentes. ! Les gilets se 
bordent toujours en, noir ; «©n: n'en. fait plus: guères 
en.schall,; ni à, croisures: : Jeux petites. pattés ar 
vondies; pat lés angles, forment, une espèce:-de 
cœur, parleur rapprothemént su, lai His s 
ati : , MAO jiLUOC -21VHOS 3 P ) , AY, SEE 


PE © © 
XHONOUD. ... . LOI FEU SUP SUABIOLMIOQ 6511 


Î 


auovoB RIALT ,EHLI ST OR QUU Es 


“Une jeune fille, dont l'uftirpatèur Cromw el, 
_äVoit thé l'amant ‘dans une bataille; médita de je 
Säcrifiér À $es mänes: péndänt deux ans, élle sé 
xerça à percer le portrait de -Cromwel X coups” dé 
pistolet}: bien, résolue d'essayer: sur lui-même, à 
la première occasion. “Lorsqu'il: fut proclamé pro< 
tecteur, ; ‘il fit--une entrée superbe dans Londres, 
Cette fille: se; trouva sûr son passage, et làçha son 


M 


(% ) 


coup qui alla porter sur le cheval du fils-deCrom- 
wel. : Tout le mondesarrêta; et le protecteur, 
étonné, jetta des regards menaçans sur le balcon 
d'où lé coup. étoit parti. + Mais cette fille ne se 
troubla point | et , d’un air ferme et intrépide, lui 
crias, ,, C'est, à toi, tyran, que: s'adressent mes 
coups ; et je serais. inconsolable que mon bras eût 
mal servi: mon juste-ressentiment; sije n’étois bien 
persuadée que ‘d’autres : frapperont - plus : sûrement 
que‘moi.,; : Cromwel, reprenant tout-d'un coup 
ün visage tranquile, ‘et: affectant un sourire mé: 
prisant; la traitarde :folle,' et ordonna froidement 
que, l’on continuit: la marche. 


‘ A: NrEr @mBmO-T:rE :.5. 

Le philosophe Arsésilas disoit, en parlant de 
la mort: ,, Que c'étoit de tous les maux le seul 
dont là présence m'incommodoit jamais personne, 
get-qui ne chagrinoit qu'en son absenoe:ÿÿ0 
‘:. Sous le règne! de Vespasien, un habile mathé-: 
maticien ayant trouvé une manière de faire trans- 
porter à peu de frais dans le Capitole. dés /colon- 
nes d'une pesanteur» prodigieuse, l'Empereur reçom- 
pensa l'inventeur, sans, vouloir cependant que l'on 
fit usage de lianvention: Z4 Pen te — ” 
pauvres vivent. we + Gaëb «5 hi ail 
M... disoit dan sot sur sé il ny a pas 
de prise: C'est une cruche sans'anse. Be 41 

On disoit ge M......, qui*se créait des chimè:- 
xes tristes et qui see im * IL ei — 
ne Mi, seen ar he:5 À 


QULTS 


(16) 


Un sot disoit au milieu d'une conversation: 
Îl me vient une idée. — Un plaisant dit: j'en suis 
bien surpris. ét 08 
Le Roi de Pologne, Stanislas ; avançoit tous 
les jours l'heure de son diner. M. de là Galai- 
zière ‘lui dit, à: ce sujet: Sère, si vous continuer y 
vous .finirez par diner la veille. | EE CS 
Mademoiselle  Duthe ayant perdu un de ses 
amans, et cette avanture ayant fait du: bruit; un 
homme qui alla la voir, la trouva jouant de Ma 
harpe, et lui dit avec surprise: Eh mon Dieu 
je m'attendois à vous. troûvér -daus:la désolation: 
Ah! dit-elle, d'un ton pathétique ;;:'est> hier! qu'il 
falloit me voir ! 
Brit LA / 
mp nt 


PA HE SEL ON NET PU té 4 
: On ‘a donné le 5 au:-théâtre » Favart à Paris, 
un nouvel-opéraintitulés 1Opera-Comique. ::Gette 
pièce est! d'une. contexture re et tout-à-fait in< 


géniense: A #h 915 L! . “tee , 


: Un «homimei qui a: Le manie de Aires de pièces 
de, théâtre et :quis d'ailleurs à2-un véritable. en= 
thousiasme pour des 1poëtes vit dans la plus gran 
deï retraite: avec, une nièce, :h l'éducation de: las 
quelle il a donné le plus grand soin ; au point 


qu'elle compose, la musique : des opéras que fait : 


son oncle. Celuiscirarune pièce commencée, mais 
qé'il ne peut finir, eb court en voir uné nouvelle 
que l'on :va réprésenter pour la première fois: 
Pendant son absence, Armand qui.a fait connôis+ 
sance 


Fa) 


? fi 


1, NE à 
sance de Laure au spectacle, et qui loge devant sea 
Fenêtres, lui demande un entretien chez elle-même, 
et sacrifie à ces instances le tems qu'il auroit dû 
naturellement employer à aller voir représenter 
une pièce qu’il vient de donner; car il est poëte 
aussi. Sa pièce a le plus grand succès ; pour s'in- 
troduire chez l'oncle, il la lui dédie, et lui pro- 
pose ses services pour adapter quelques idées à la 
pièce que compose ce |nouveau- métromanez L'’on- 
cle n’est pas dupe du gtratagéme é: mais trouve plai- 
Sant de s’en amuser. Armand ! est “admis,” on com 
pose de compagnie, on convient des rôles d'une 
manière tout-à-fait plaisante ; Armand doit faire : un 
amoureux, Laure l'amante, et l'oncle” une dupe 
qui doit ensuite annoncer le plus grand courroux. 
On répète : une scène à juitemené celle de Jl'aveu; 
ét cet aveu est exprimé dans une romance com 
posée par l'oncle lui-même, et que, bien mieux, 
il accompagne au forté, attendu qu'il est tout-à-la- 
fois et le public et l'orchestre ; vient ensuite le 
moment de colère de l'oncle désabusé; celui-ci pour 
lors, feignant de remplir son rôle, fait les plus vifs 
reproches au jeune homme de ce qu'il s 'estintroduit, 


11499 fr) EU LT Di «.t UZ 


.: 


sous ju prétexte peu plausible, pour. cure: un. 


CEE 20 


oncle “honnête, et séduire. sa mrce ingénue. Les 
en JTE € nt] 
1 en ue let + 

jeunes, gens apperçoiv vent-qu jeur “flamme et leur. 


feinte sont. découvertes ; et. 6e; retirent, confus. 
É9Q 
L'un gagne. lentement. la poite. ‘ét l'autre lentement 


Ga 7R + 


A VirE 


LE comme cela? Attendez , 5 il ya encore une ‘Scène ; < ‘et 


* 


DATI Que stÉr, 8 


; cette scène est celle où îT embrasse les j jeunes gens. 


MALI 
à Jles' unit après une excellente Iégon de’ morale: 


#. #% 


sa chambre: Eh (Biens « dit, L l'oncle, 2 vous vous ga. allez, 


(18) 


Tel est le plan de cette pièce dont les détails 
sont tous charmans, dont la marche est vive et 


gaie, dont les couplets sont pleins d’ esprit, et 


dont la musique , parfaitement adaptée aux pa- 
roles >». porte tout le caractère dont elles sont 
susceptibles. | 


) 
1 


ET  —————— 
D; _ 


ETVRE"S"N'O"U VE AUX: 


Marie Sinclair, par, Madame N.*** 1 vol. 


in 12. ; 

IL est certainement des sympathies qui nous 
attachent à un objet aimé par, des liens plus forts 
que tous les principes, toutes les. convenances , 
tous les intérêts. Le secret de celte puissance. 


n'est ui dans le magnétisme}, ni dans les philtres, 


ni dans aucan agent physique extérieur ; ñ é est dans 


l'accord de certains traits, de certaines manières, 

d'un certain langage dont nous sommés frappés, 

avec ce ‘besoin qui s ‘établit en nous lorsque xotre 
31 p 


Le] JS LLOMTE 


ame a été longtems fatiguée par les tourmens 2 


crets et confus de diverses craintes et ‘de divers 
[5 2911201494 


desirs. Il y a des êtres dont les dehors romettent 
4, À 3j {, HA €EH08 
si complettement, ‘si abondamment toutes ‘les a 


_vanties que nous croyons nécessairés à nôtre fois 


blesse, toute l’indulgence que ‘nous © croyons né: 

cessaire à nos défauts, toûtes les jouissances ‘dont 
nous avons “longtems éprouvé,  renfermé, contentré 
J'avidité, Cet 


I 'È8 

et dont nous n ‘osons, ni déméler ‘fa na- 

* D350 SENTE 

ture, ni “exprimer le désir, ni même .concevoir 
228 3} 73 


l'tspérance, que quand nous les rencentrons, c'en 


IR URT i 146,144 :4i 1? 


(19) 


est fait de notre liberté; nous nous: enchaînons 
aveuglément à l’objet de qui nous croyons, pouvoir 
attendre tous les biens, que nous brûlons d'obtenir 
et que nous, ne pouvons même demander. Les 
femmes étant tout-à-la-fois le sexe le plus disposé 
à l'amour, et le plus condamné à la retenue, le 
plus foible et le plus exposé dans la société, sont 
par ces traisons plus susceptibles que les, hommes 
d'être afrctées, dominées, subjuguées, -panices sÿm» 
pathies ; et, Marie.de, Sinclair, est ‘Un; exemple dei 
cette mérité. dé +4 5 ST CRE ; 

Le hasard lui fait rencontrer un jeune housse 
aimable ; etaussitôt elle en est: éprise, Le jeune 
homme, sans se, douter de sa conquête, se marie 3, 
ik-épouse Hortense,, cousine , de Marie, et. pupile, 
de'son père, dansicle château de qui:le mariage; 
“est célébré à la campagne, : Marie est. invitée à Ja. 
cérémonie; elle. arrive, lorsque. les: époux: sont à, 
l'autel; elle y reconnoît celui dont. (l'image restée, 
dans son cœur. Son trouble est extrême +etprésage: 

une passion funeste. M erlq: emroprof 2m9bux y 

Son père la retient à la campagne. Malgré la, 
nécessité. de renoncer à l'objet qu'elle. aime, elle se 
plaît à iderneurer près de lui ;,elle jouit.de -savue,. 
de,son entretien, et-bientÔt même de,sa, confiance. 
Chaque jour,; chaque, moment, attise;son;.amour., 
Une-multitude, de petits incidens, qui-naissent de lai 
liberté, de, la campagne ;;rdes . rapprochemens inévi-, 
tables dans,une, même, famille et dans une même, 
maison, .du, concours nécessaire; de ,toutes les per-, 
sonnes .qu'ellexréunit,.aux communs amusemens , : 
font; passer , Marie ansrmesfonlsod éranpenanx, 
: t'as avons Dai Souci 


ta 


en 


| 


Dés ton eyes 


Cs0) 


düellés son hônnéteté résiste, mais’ auxquelles Sa 


santé succombe. Elle se tourmente, sé consüine: 


s'épuise et meurt. Voilà le fond du roman. Il'est 
renfermé’ dans vingt ou trente lettres: où Marie 
apprend à üne' amie la naissance, les progrèsi"les 
ravages de sa at et 7 sont suivies d’un récit 
de‘sa mort. | 
Cet: ouvrage se fait! tire tout  d'üné- ‘haleine ,! 
et se ‘fait ‘sentir longtems après qu'on l'a lu. Si 
indifférent qu'il / vous" ait trduvé, il vous ‘laissé! 
un poids sur le cœur et du sense ” mic 
idées. de nl euiour { 

Dans la prernière partie, les’ sesti de Ta 


passiôn sont marqués par ‘une ‘heufeuse gradatiomt 


de nuances délicatés dans les’ expressions | et dans 
les idées: Marie ne 's'avone point encore] qu’elles 
aime mais ellé ne ‘peut th: plus' le lcächer à son 

* Elle” voilé soft amour de tonte l'hénnéteté: 
ER a. dé‘toute la ‘sagessé dé ses résôlu-b 
tions ; mhis il se décèle pariles refléts-quitse ré 


pandent toujours plus vifs sur:ces:pénséés et cet 


résôlitionfs nimes 2 1! É tastiot sl og ho8 
2 ‘Jan$ ‘Fa seconde, Marie ne se déguise-plhis sa 


passiotf; ele‘$’ÿ! abandonne ; elle recherche’ tout'iéér. 
qi périt erf atignienter l'ardenr elle saisit tout cer. 
qui jeut Palimieriter et tout ce qui peut l'atiser) 


Rien de ce:qui l'approche in'ést”perdu pour :ce:sen:} 


timent. “Pnélle-même, tout se confond! avec lui#t. 
sä vié, Son säng, Sa: pénèee, but devient amourÿ! 


touti, jusqu'à sa raisün; $e -dirdis” presque: -et sont 


honnêteté, si le botiheur d'éxpfessiontet ‘de mous 
vement qui ‘sé trouvé dansicétté partie, ne forçoist 
ru ++ ; : « + r. 


PRE 


(er) 


d'y admirer le mérite si difficile de la parfaite re- 
‘+enue dans lé parfait abandon. ; 
Enfin, arrive le moment où la santé de Marie 
s'altère et où ses forces suecomibent. : C'est la der- 
nière partie du roman. Là, même vérité, avec 
plus de profondeur de trait que dans ce qui précède. 
Là est peint l'affaissement douloureux, mais non 
sans douceur, d'une amante presque consumée, à 
qui sont également interdites la possession de l'ob- 
jet aimé et le pouvoir de s'en distraire, la douceur 
de l'espérance et les ressources du désespoir mais 
à qui s'offre la sublime consolation d'assurer à sa 
Mémoire une place dans ce cœur qu’elle ne pût 
occuper elle-même, et d'y fixer son image par le 
grand témoignage d'amour qu'y portera sa mort: 

Nous le répétons;, ce roman laisse dans l'ame 
une impression profonde. On le lit encore après 
l'avoir fermé, et il resté du trouble dans Pme alors 
méême-qu'on n’y songe plus. 

S'il est vrai, comme le grand Locke et son 
Jumineux interprête Condillac lont avancé, que 
le désir soit toujours composé d'espérance, la mo- 
rale a quelque chose à reprendre dans l'amour de 
Marie, puisqu'elle ne peut desirer la possession 


de l'objet qu'elle aime, qu'en espérant de le dé- 


tacher de la jeune épouse à laquelle: il a uni sa 
vie. 11 faut bien que la métaphysique ait ici raie 
son; car nous l’avouerons , dans la seconde partie 
du roman ; celle où Marie s'abandonne à son amour, 
nous avons éprouvé un peu de soulèvement contre 
elle, et nous avons craint qu’elle ne troublàt une 
union que son devoir étoit de respecter, 


\ 


(22) 


On pourroit dire aussi que l'exemple de Marie 
ne seroit pas sans danger pour de jeunes cœurs 
émus de passions désavouées par le devoir. Dans 
de semblables situations , les jeunes personnes se 
persuadent qu'elles ne peuvent manquer de mourir 
d'amour et, de vertu; et cette idée ajoute telle- 
ment.à l'enthousiasme de l'amour , que bientôt 
il fait oublier et la vertu et le: sacrifice qu'on lui 
avoit promis. On ne meurt point et l'on wit-pour 
le vice. | io af 

Enfin, l'exemple de l'enthousiasme de l'amour 
est contagieux pour les cœurs très-passionniés, ef 


très-attaqués, et celui de Marie seroit pernicieux À. 


dés lecteurs. de cette espèce,, En un mot, il est 
toujours dangereux :d'intéresser par une passion 
qui sort des-règles du devoir,: a US DES 

Il ne faudroit pourtant pas outrer cette cen- 
&uré, Uné passion telle que celle de. Marie ne 
pourroit faire titre qu'à bien.peu .d'ames. Une 
telle passion sort peut-être de la classe des ‘affec- 
tions morales, qu’on: a. le ; droit delouer ou de 
blàämer , pour rentrer dans, celle des maladies qu'on 
ne peut que: plaindre, 


I 


4 i 
—— me 
Hb : 


L'on vient d'imprimer à, Zurich la traduction 


allemande. d'un ouvrage de! la, célèbre actrice Miles 
Clairons Il aspour titre: ÆReflexions  d'Hyppolite 
Clairon sur elle-même. et sur l'art dramatiques. ; , 
..… Entre-plnsiénrs morceaux intéressans. qu'offre 
| cet-ouvrage; nous. avons .cru. devoir en. choisir, un, 
qui, par sarnature;, est:plüs fait pour piquer: ls 


22 ne 


(25) 
curiosité du grand nombre. Il est surtout appro- 
prié au goût actuel, si décidé pour l'extraordinaire 
ét le merveilleux. 

Mile. Clairon raconte (daris une lettre à un 
étranger de ses amis) qu'en 1743, parmi les adora- 
teurs que sa jeunesse et ses succès sur les théâtres 
de l'Opéra et de la Comédie françoise attiroient au- 
tour d'elle, elle distingua un jeune homme, nommé 
de S***, fils d'un négociant de ***, d'une belle 
figure, ayant un ton et des manières agréables, 
» faisant des vers avec esprit et facilité. Sa réserve 
ét sa timidité ne lui permettoient d'expliquer ses 
sentimens que par ses soins et ses regards. Après 
l'avoir quelque tems observé, Mile. Clairon lui per- 
mit de venir chez elle, et ne lui laissa aucur 
doute sur l'amitié qu'il lui inépiroit. La voyant 
libre et sensible, il espéra que le tems et ses soins : 
amèneroient une disposition plus tendre. Maïs dans, 
l'intimité de cette première liaison, il laissa apper= 
cevoir un fond de caractère et quelques travers qui 
déplurent à la jeune actrice. Il avoua que, humilié 
de n'être qu'un bourgeois, il avoit dénaturé ses 
biens pour venir les dépenser ? à Paris, sous un titre 
plus relevé. D'ailleurs, il avoit une hümeur som- 
bre et un caractère haîneux. Il avoit, disoit-il, 
trop connu les hommes pour ne pas les mépriser 
cet les fuir. Son espérance étoit de ne voir que la 
_ maîtresse qu'il aimeroit, et de l’améner à ne voir 
que lui. Cette découverte rs le sentiment 
favorable dqu'avoit conçu pour lui Mile. Clairon. 
Elle fut blessée de sa puérile vanité, et ne voulut 
| pas. se donner un maître chagrin et despote. Jé 


(4) 


pouvois consentir, dit-elle, qu'on m'arrétât avec des 


fleurs, mais non qu'on me retint avec des chaînes. | 


Elle ne voulut plus recevoir le jeune homme que 
de loin en loin. Il en tomba malade ; dénué de 
secours par l'infidélité d'un homme d’affaires, Mlle, 
Clairon lui rendit tous les soins de l'amitié, et 
pourvut de sa bourse à tous ses besoins; mais à sa 
convalescence, elle ne voulut plus recevoir ses lets 
tres ni ses visites. 


Il recouvra sa fortune, mais sa santé ne se 


rétablit pas. Il tomba dans un état de langueur, 


qui le conduisit au tombeau. Dans les derniers 
jours de sa vie, il fit prier Mlle. Clairon d'aller 
le voir; la crainte de rendre ses derniers momens 
plus douloureux, et les conseils de ses amis; l'em- 
péchèrent de céder au desir du jeune homme. Il 
mourut, n'ayant près de lui que son domestique et 
une vieille dame, Ja seule personne qu'il vit de- 
puis quelque tems. 

Il logeoit sur le boulevard, près la chaussée 
d'Antin, où l'on commençoit à bâtir. : La Demoi- 
selle -Clairon logeoit rue de Bussy, près de l’ab« 
baye Saint-Germain. Un soir, qu’elle soupoit chez 
elle avec sa mère et quelques amis qu’elle nomme, 
au coup de onze heures, un cri aigu se fit. entendre 
dans la rue. C'étoit un son lugubre et prolongé, 
dont Je sombre caractère étonna tous les convives, 
et jetta un trouble extraordinaire dans l'ame de 
Mile, Clairon.. Elle se rassura cependant et alla se 
coucher; le lendemain, à la même heure, lemême 
cri fut entendu, ;paroissant venir.du vague de l'air, 
mais immédiatement sous les fenêtres de Fappar= 


Eu 


(25) 


tement. L’étonnement redouble. On mit: des es 
pions dans la rue; la police s’en méla; dans la 
maison et dans la rue, on continua d'entendre le 
cri ; mais on ne put jamais découvrir d'où il par 
toit. Une autre circonstance remarquable, c'est 
qu'on n'entendoit plus rien, lorsque Mlle. Clairon 
n’étoit pas chez elle à l'heure accoutumée. Un soir 
qu’elle avoit soupé chez le président de M*** il 
la reconduisit, et au moment où il lui disoit bon 
soir à sa porte, le cri partit entre elle et lui, et 
on le remit dans sa voiture, plus mort que vif. 
Une autre fois, elle étoit allée faire une visite 
près de la porte S. Denis, ayant avec elle le comédien 
Poselli,, qui avoit toujours plaisanté du revenant. 
Il dit à Mlle. Clairon: ,, Appellez en ce moment 
votre phantôme, et s’il répond, je vous promets 
d'y croire. Au même instant le cri partit à trois 
reprises, avec un éclat qui consterna l’incrédule. 
Après cette scène, il se passa quelque mois 
sans qu'on entendit rien. On avoit mandé.la co- 
médie françoise à Versailles. Mile, Grandval cou- 
choit dans la même chambre que Mile. Clairon. 
Tout en se déshabillant, vers les onze heures, cel- 
le-ci dit: ,,Nous voilà au bout du monde; il fait 
un tems affreux ; le revenant seroit bien embarras- 
sé de nous trouver ici, Le cri partit, et Mlle, 
.:Grandval crut que l'enfer étoit dans la chambre. 
Ce fut la dernière représentation de ce bruit 
merveilleux. Sept à huit jours après, Mlle. Clai- 
ron soupant chez elle avec sa société ordinaire, au 
moment où onze heures sonnoient ; un coup de 
fusil partit, comme s’il eût été tiré dans une fené- 


ss 


(26) 


tre de l'appartement. On en vit le feu, mais la 


croisée n’eût aucun dommage. On crut qu'on en 
vouloit à la vie de Mlle. Clairon. La police fut 
Mnise en mouvement, On visita la maison, ainsi 


. que celles qui étoient vis-à-vis. La rue fut rem- 


plie d’espions; pendant trois mois entiers, ce coup 
fat entendu, vu, frappant toujours à la mêmé heu- 
re, dans le carreau de vitre, sans qu’on püût jamais 
én découvrir la cause. 

*’ Ce phénomène avoit disparu quelques jours. 


Mlle. Clairon étoit invitée à une petite fête noc- 


turne , que Mile. Dumesnill donnoit à sa maison 
de la Barrière-Blanche. Elle monte en fiacre vers 


| onze heures du soir , avec sa femme-de-chambre. 


En PE sur le boulevard, celle-ci dit: ,, N’est- 
ce pas près d'ici qu'est mort Monsieur de S***?,, 
Mlle. Clairon lui désigna du doigt la maison qu’elle 
croyoit être celle où logeoit son ancien ami. Au 
Mmêrne instant un coup de fusil partit et eut l'air 
de traverser les deux portières du fiacre. Le co- 
cher et les chevaux mêmes en furent effrayés. 

Après quelques jours de silence, un claquement 
de mains, partant de l'air, et toujours à onze heu- 
res du soir, succéda aux coups de fusil; et ce nou- 
Veau bruit fut remplacé par des sons mélodieux, 
qui sembloient commencer à la rue de Bussy, et 
venoient expirer à la porte de Mlle. Clairon. On 
suivit ces bruits; tout le monde les entendoit, et 
l'on ne voyoit rien. Enfin tout résta sans retour 
à-peu-près deux ans et démi. 

Mlle. Clairon voulut changer de tégétuelit elle 
it un écriteau sur sa porte. Parmi les personnes 


+ 


PROTTU 


(27 ) 


qui venoient voir l'appartement qu'elle quittoit, il 
se présenta à elle une dame âgée, qui, en lui par- 
lant, parut fort émue et avoir un désir intérieur de 
lui dire quelque chose de particulier. Mlle. Clairon 
frappée de cet air, et émue elle-même, la presse 
de s'expliquer. Elle Ini dit alors, qu'elle avoit été 
la meilleure amie de Mr. de S*#*, et lui demanda 
cormént,y avec.une ame bonne et sensible, elle 
avoit pu refuser à son jeune ami mourant, la con 
‘solation de le voir une dernière fois. Mlle. Clai- 
ron lui expliqua ses motifs. La dame Le nero | 
après quelques réflexions, lui dit: ,, Vos derniers 
refus ont hâté ses derniers momens, Il comp= 
ytoit toutes les minutes; et lorsqu’à dix heures et 
“demie son domestique vint lui dire qüe vous né 
nviendriez pas, après un momént dé silence, il 
nSaisit ma main avec un redoublement de déses 
npoir qui m'effraya : La barbare! elle n'y gagnérä 
vrien. Mort je la poursuivrai avec la même cons« 
tance que je l'ai poursuivie vivant ; et à ces 
ssmots, il expira.,, 

Le trouble.äe Mlle. Clairon n’a pas besoin d'é- 
tre exprimé. Elle vit dans ce récit la clef de tou 
tes les apparitions merveilleuses , et le tems seul 
put ramener le calme dans son âme. Ëlle finit par 
attribuer tout cela au hasard; mais , ajouta-t-elle , 
qu'est-ce que le hasard? 


(28) 
PO É SI.E. 


LA BENONCULE ET LA VIOLETTE, 


Fable. 


Dans les états de Flore, au milieu d'un parterre, 
Où l’art à la nature unissoit son secours, : 
(Car la simple nature, hélas! ne sait nous plaire!) 
Certaine renoncule étaloit ses atours 
Elle étoit belle autant que fière! .…..,. 
Et c'est de la beauté la faiblesse ordinaire. 
Près de cette orguilleuse, une modeste fleur, 
On pour mieux dire une fleurette ; ' 
(1 faut réduire tout à sa juste valeur:) 
J'ai su, depuis, qu'elle a nom violette. IL 
Or, une violette, éclose par hasard, 
Croissoit aux pieds de notre fleur superbe; 
Et contre ses dédains n’avoit d'autre rempart 
Que les faibles tissus de deux ou trois brins d'herbe, 
Qui verdissoient sous l’arrosoir, 
Comme la timide bergère, 
Simple dans ses attraits, belle sans le savoir, 
Elle embaumoit tout le parterre; 
On dit, de plus, que d'une aîle légère, 
Le Zéphix accouroit se parfumer le soir, 
De sa vapeur odorifère; 
Puis, la portant au céleste manoir, 
La méloit au nectar des maîtres du tonnerre. 
»Vil avorton!..... prosterne:toi ; 
(Lui dit un jour la renoncule) 
»Tu n'es point fait pour être mon émule, 
»Et tu naquis pour ramper devant moi. 
sBaisse le front devant ta souveraine, 
. »#EËt rends graces à ma. bonté, 
#»Si je veux bien prendre la peine 
»De te souffrir à mon côté, 


: ( 29 ) 


»Pardon..….. ; Téporid la violette, 

»Je connois ma témerité; 

» Mais devant ta sotte fierté 

nJe ne courberai point la tête. 

»Si le Destin ÿ dans sa faveur, 

nTe donna sur moi l'avantage 

»De la taille et de la couleur, 
Fleur... » en dépit de ta hauteur; 
»Sois un peu plus prudente et sag#; 
»Et souviens-toi que tu n'as point tin n 

Notre renoricule confuse, 

Sécha, dit-on, de’ désespoir! 

C'est ainsi que l’homme s'abuse : 

Je lui présente le mer È 


Tel, sous de beaux habits; croit valoir quelque chose, 


Qui le cède en mérite à moins brillant que lui. 
Pareil exemple est fréquent aujourd'hui : 
Que de chardons sous des feuilles de rose!111 


À 
LE 


L'AMANT TRAHEz. 


PE D! ë y 1 Me ? . S : 2e 
mŒÆlEégie 


H n 
0 ED 


Le jeune Hylas au pied d'un{hétre assisy . «01 1 


Et souffrant d'amoureuse’atteinte, 9° 
Libre de pleurer‘ sans contrainte; * *? .p 


N'ayant que son chien, sesbrébis, #2 #44: 


Pour témoins de sa rt are de tir tn 
Exprimoit ainsi ses ennuis # 7: inostÎs 


50 mort! délivre-moi d'u une importune vie; :. : 


Eteins ce feu qui vient me consumer . .. 
Je vivais par l'amour de Sylvie, 
Je dois mourir . . . Ælle a cessé d'aimert 
Le doux printems , d'üne feétills nouvelle, 
Pare les forêts d'alentour ; : 


M. 


(%) 


Sons l'ombrage , la tourterelle, } 
Renouvelle pacte d'amour ; 

Phébus constant éclaire chaque jour... . . 
Seule, Sylvie est infdelle! 

Prés et vallons, témoins de ses'sermens, 
Soyez instruits de son parjure ; Û 
Ciel! punis-la de cette injure; 
L'excès de mes gémissemens 
Doit intéresser la nature:. ° 
Guerre éternelle aux cœurs méchans! 
Le jour n’a plus rien qui me flatte : 
Je-ne sens plus que ma douleur! . .. 
Petits agneaux, dont la douceur 
Eteit l'image de l'ingrate, ; É ! { 
Que n'avoit-elle votre cœur! 
Et toi, mon chien toujours fidèle, 
Toi qui me fus donné par elle, 
Fais retentir l'é cho des champs; 
Et qu'il transmette à la cruelle, ; NE 
Par tes plaintifs heurlemens, 
Mes reproches et mes tourmens. 
Charmant ruisseau, dont l'onde pure 


Servoit à la désaltérer, 7 # 4 18 4° J 

Je veux, au bruit de ton murmure, 

Venir la maudire. : . . et Mes 4 

Si jamais, par la soifiprestées ; 2:40 out 0.2 
Sylvie imploroit. tes: SeCOUE Bu 0 à litres ET 
Fais que ta source empoisonnée,.,,, , .|, Ex S 


Termine ses coupables juré; :+ -»» À 
Mais, non!..... n’exance ‘pas.ma prière dusonsées. 
Malgré l'affront dont mon, amevest: ag, 


Hélas! je sens que je l'aime toujouxsà : oh |: où 
S1IV 1Uÿ 191 99 eERINIA 
CARTE IT CYR T Fe 20°1 4 
! 1659" 4 SEE, nou, 80h a 
vo: ET ELTEUTTÉ à i tu x oh a 


jivoiuvls'h «36:01 ae 5134 


= — 


(3) 
É N_ I G M .E, 
Trésor commun, mais nthcieuey 
Je ments; dis viai, latte, intimide, 


Et, par fois, quand je suis humide, 
Je ralume de nouveaux feux. 


LOGOGRYPHE, 


Tu peux, SR tu me vois, juger que la froidure 
Va bientôt, de son souffle, ensourdir la nâture. 
Quoique fort peu considéré, 2 
Mes travaux à tous sont propices : 
Aussi, chez toi lecteur, lorsque je suis’ entré, 18 


Ta voisine m'attend pour avoir mes’ services. naë 
fl 


On trouve, en, mes huit pieds » ce souffle tout divin, 
Par Jequel s anime ton être; 
Ce qu'en toi tu ressens soudain, c 
Lorsque Zélis vient à paroître ; ; 
L'utile vêtement de nos. anciens guerriers ;. 
Ce qui sert au soldat pour cueillir des lauriers; 
L'élément dangereux, au sein.duquel s'égare, 
Pour tenter la fortune, un commerçant svare; 
Ife rom de cé poisson ; ‘dont l'habitant du Nord ° | 
Ne pourroit se passer ; un: saint ; deux! früits encor, 


(: 


L'un-que tu fais griller, l'autre, qu'un-couple; tendre ! ; 
Teignit jadis du sang qu'amour lui fitrépandre; , 


L'eau que la pluie assemble dans un étroit bassin; 
Ce qui défend l'accès d'un verger, d'un jardin; 
L'instrument par lequel on conduit la galère * 

Et celui qui le fait agir; 
La cité qui jadis commandoit à la terre, 
Et deux autres aussi; l'herbe pour divertif 
L'oiseau qu'en un doux esclavage, 

Chez nous, l'on retient dans la cage; 


a | 


(3%) 


Deux rivières de France: et tu verras enfin : 
Le nom d'un peuple Affricain; 
Deux pronoms possessifs; ce qui de sépulture 
Servoit chez les anciens; ce qui de la nature 
Est un fatal présent ; 
Un arbre que souvent 
On rencontre en sa route, 
Et le tems qui, sans doute, 
Æt plus que suffisant pour savoir qui je suis: 
En attendant, lecteur, je mange mon pain bis. 


# 


2 2 EE SRE a 


C..H ARR AID" K 


Mon premier t'offre une des sœurs 
Sans qui les autres sont muettes; 
Mon second a mille fureurs 
“Tant au bien qu'au mal toujours prêtes A 
Mon troisième se sait sentir, : 1 
Et c’est ce que l'on n'aime guère; 
Mon tout, père d'un doux zéphir, 
En hiver n’est pas nécessaire. , 


En, pui 


Le mot: de l'Enigme du précédent Numéco 
est Belai. — Celui du Logogriphe est Mistère 
ou l’on trouve: misère," mère, ère, mise jirite,l 
rime, roi _ Celüi de la per sent) va rer 

: f p.248 
' sScoatstbaetsh 199" 5 


‘ 


(No. 10.) 


à JOURNAL DES DAMES. 


Le CNET 
2 SEPTEMBRE 1798. 


AE ue nb 


Sur l'honnêtesé, 


‘h A y a peu de mots dont on fasse autant d’abus que 
x du mot honnête. Un habit est très honnête, Un 
homme que la solitude ennuie, invite à diner cinq 
à six personnes, qu'il n'aime guères , il est fort 
. © honnète. ‘Un traitant achete une superbe terre 
+ avec l'or, fruit coupable de son industrie; il y 
s donne une fête pour étaler sa fortune et sa vanité, 
_W il s'occupe de tous ceux qui y assistent. On est 
à :* parfaitement chez lui, dit-on, il est très honnête. 
: Rosine déploye ses talens sur la scène; elle donne 
? quelquefois son cœur, mais fidèle à son choix, elle 
‘. ne couronne jamais deux rivaux. Celle-ci se dis . 
tingue , assure-t-on ; : el est vraiment honnête, 
“franche, incapable de trpmper...... 
à Ainsi l’on confond#à chaque instant l’honnéteté 
yet la politesse, la décence et la vertu. Qu'est-ce 
“à que l'honnêteté ? l'amour ét la pratique du bien, de 
+ l'ordre et dé la vertu. L'amour du bien dirige nos 
. penchans ; l'amour de l'ordre fait taire nos passions ; 
l'amour de la vertu décide les sacrifices que les uns 
et les autres exigent. v: 
L'homme vraiment honnéte, est le conserva- 
* 


L 


5 ER Ar Sade 


C2) 


teur de l'harmonie sociale. Il s'interdit les médi- 
sances qui enfantent les haines, les bons mots qui 
‘humilient la simplicité, les taitès qui détruisent 
es principes de l'union, les préférences qui éveil 
lent la jalousie, la finesse qui allarme la confiance, 
des vivacités qui allument les querelles, les ressour- : - 
ces d’un esprit supérieur qui causent un certain 
Mmal-aise à la bonne et officieuse médiocrité. OR 
L'honnéteté adoucit l'austérité des mœurs, la 
dureté de la franchise, l'excès de la fermeté, l'in- 
flexibilité de la vertu, la sévérité de la raison. 
Elle tempère l'excès de là joie, l'intémpérance 
de l'imagination, les fougues du zèle, et tout ‘en 
proscrivant les foiblesses et les torts, elle sollicitée 
d'abord l'indulgence avant de livrer les coupables 
au bläme public. 
Elle rappelle aux grands lés avantages aé re à 
fabilité, aux juges les droits de l'espèce humaine, 
aux vainqueurs les égards dus au courage vain. 
aux savans combien l'ignorance a besoïn d'excüsé.! 
Et la vertu qui fait tant de bien à la térré, 
voit son nom à chaque instant profané. Les home: 
mes le prodiguent, et quelquefois l’avilissent. ER 


PRET: 


+ Un vieux proverbe dit: Battez votre femme, 
mais ne l'assomimez pas. Jusqu présent on avoit 
suivi ässez scrüpuleusement ce principe dans ‘cér- 
taine classe OR RER CDs — corrigeoil 


(3) 


cun inconvénient. Mais il paroît qu'en observant 
toujours le précepte que renferme la première partie 
de l’axiôme, on a, depuis quelque tems, oublié la 
défense qui se trouve dans la seconde. Il est peu 
de décades où l'on n’entende parler de femmes as« 
sommées par leurs maris. On a remarqué qu’au 
moment même où un jeune homme, nommé Se- 
rugues, subissoit son supplice, à la Grêve, pour 
avoir assassiné sa maitresse, un homme commettoit 
à l'Estrapade le même crime sur son épouse. Nous 
avons eu, depuis cette époque, deux ou trois exem- 
ples connus d'une pareille atrocité. Quoique des 
faits isolés ne prouvent ordinairement rien, pour 
ou contre les mœurs publiques d’une nation, ce- 
pendant, comme les faits se lient à plusieurs autres 
circonstances, plus ou moins déterminantes, on en 
pourroit conclure, en général, que les François ont 
beaucoup perdu de leur respect pour le beam sexe, 
et qu'en conséquence, ils ont fait un pas rétrograde 
en civilisation. Ce fut une institution bien sage, 
que d’environner d'une espèce de vénération, un 
sexe foible; qui par sa nature, n’a aucune défense 
à opposer à la force du sexe dominateur, et de dé- 
dommager, par des égards, l’assujettissement où le 
réduit sa foiblesse. :Si ce frein venoit jamais à se 
briser, bientôt on ne verroit plus, dans les hom- 
mes, que des tyrans, que des esclaves dans les 
femmes: :Nos ancêtres sentoient bien la vérité de 
cette assertion: aussi, leur respect pour les dames 
alloit-il jusqu’à une espèce d’adoration. Les Ger- 


mains, dit Taoite, croyoient qu’il y avoit quelque 


chose de divin dans une jeune fille. A l'entrée de 
“A 


’ 


he 
(4) 
nos fois dans ‘une ville, c'étoit ordiairemént une 
jeune fille qui les haraniguoïit, et leur présentoiït les 
clefs. 11 étoit dé l'essence de l’ancienne chevalerie, 
d'avoir sa dame, à qui, comme à un étre-suprême, 
on rapportoit tous ses $entimens , toutes ses/pens 
sées, toutes sés actionis. Ah! si ma dame me voyoit!} 
disoit Fléuranges, en montant le premier à l’assaut.:#: 
Il est rare qu'un homme de courage, dit Sainte 
Foi, ne regarde pas ‘sa femme comme une amie: 
Le poltron est presque’ toujours impérieux ét tyran 
avec le sienne. Les Francs chassoient des ‘assem- 
blées et des tournois, ceux'qui étoient accusés d’a= 
voir mal parlé des femmes! ‘Ce n’étoit pas'seule- 
ment, ajoute l’auteur déjà cité, par humanité où 
par galariterie, qu'ils en usoient ainsi, mais encore 
par politique. Ils étoient persuadés, que plus-lés 
femmes se voient respectées, plus elles s’attachent 
‘à se rendre respectables ; qu'un gouverneur peut 
cultiver notre esprit, qu'à l'égard de notre carac- 
tère, cé sont elles qui le forment dans cet âge où 
le plus doux des penchans nous presse de leur of: 
frir les prémices de notre cœur; que tel qui se dis- 
tingue par l'élévation de ses sentimens , n’auroit 
peut-être jamais eu qu'une ame commune, si le dé: 
sir de leur plaire n’avoit éveillé son amour-propre, 


ed a 
5 : + 


L'aëronante Blanchard a fait dernièrement un 


nouveau voyage aërien à Rouen. Voici un extrait 


de la relation qu'il a publiée: ATARE 


Le 26 (15) à midi et demi, je me suis élevé avee 


mes six ballons, du parc d'Yon, accompagné du 


ns 


(5) 


citoyen Pugh. Avant:de pénétrer dans les. nuages, 
je jettai hors du char. mon chien, qui descendit 
très heureusement sur la terre; bientôt nous les tra= 
versimes, voyageant ainsi de nuage en nuage dans 
différens sens: car nous-étions poussés par un nom- 
bre infini de courans irréguliers. A deux heures et 
demie, une dilatation considérable tendit tellement 
mes six ballons , que je fus obligé d’en percer trois, 
dont ‘on avoit hérmétiquémient fermé’lès appendices 
par maladresse; certes, c'en étoit assez. pour occa- 
sioñner leur rupture, Nous nous trouvions dans,ce 
moment, élevés, par approximation , à. 5090.mêtres 
.dela terre, qui nous apparoissoit encore, de tems à 
autre comme, un point imperceptible, . à. la faveur 
de la désunion des nuages .qui étoient, environ À 
3000 .mêtres sous nos pieds. Là, excédé, de faim, 
car jem'avois pas eu une.minute à moitoute la ma+ 
tinée, je me mis a: diner. Mon brave compagnon, 
ravi d'extâse, ne pouvoit d'abord se lasser de con- 
templer la beauté des nuages, amoncelés qui. lui 
sembloïent, des rochers couverts de neige,; cepen= 
dant ül suspendit ses observations: pour,suivre mon 
exemple. Nous ne trouvâmes rien d’extraordinaire 
dans nos provisions, sinon dans une bouteille d’eau- 
de-vie qui imita le vin.dé Champagne en. la débou- 
chant. ; Notre repas fini, je déclarai à mon com- 
pagnon que, vû l’inconstance des courans, et l’état 
nébuleux..de l'atmosphère sous nos pieds, nous ne 
pouvions, espérer de. faire un long. voyage. Mes 
manœuvres et ses connoïissances l’en avoient déjà 
prévenu. : Ce fut avec bien du regret qu'il se vit 
descendre ; nous primes terre à 9 h. 55 m., dans 


C6). 

un champ de seigle près la commune de Bazens 
court, département de l'Oise, à 6 myriamêtres de 
Rouen. ,, AUS LLBUIES 


MODES. PT 


(EXPLICATION DE LA GRAVURE N°, 10.), 


Un moraliste, d'humeur sombre, a demandé; 
dans un de nos journaux, à qui nos jolies femmes 
confoient leurs clefs, depuis la proscription des 
poches. Ce n'étoit pas rendre hommage à ‘leur 
‘adresse ‘dans. le choix des moyens dermaintenir 
tn mari dahs la confiance qu’elles inspirent, où un. ; 
amant dans la sécurité -qui nourrit son “espoir. 0 

Nous sommes plus justes. Nous croyons que 
ce sexe ‘aimable ne brûle. des jrarfums sur l'autel 
des Grâces, et dans le temple de leur mère, qu'a- 
près avoir rendu à ses Dieux Pénates,! lelculté 
prescrit ‘pär la raison. : Les devoirs d'amante, d'a 
mie, d’épouse, de mère, mi: sont aussi sacrés que 
le bésoin dé plaire à la société qu'il embellit. 45 

Philosophe sévère, allez dans nos lieux de fé 
tes, à Tivoli, à Idalie, à Mousseau. Si la beauté 
qui fait briller d'un nouvel éclat l'émail-dé nosjare 
dins, ne vous rend pas à la sensibilité; si le doux 
sentiment qu'inspirent les femmes réunies pour 
nous plaire, ne peut pénétrer dans votre ame si 
votre front ne se déride pas en voyant les efforts 
qui s’y multiplient pour fixer le plaisir et la gaîté, 
vous ne devez plus vous tourmenter à deviner où 


CT) 


nos_belles portent leurs clefs, pour. les soustraire à 
l'indiscrète curiosité d'un mari, à la jalouse inquié= 
tude d’un amant. , Je vois à leurs bras des sacs à 
ouvrage.  Seroit-çe vous qui les auriez fait repren-, 
dre? Applaudissez-vous donc d’avoir inquiété la. 
beauté, en la soupconnant de ne savoir point allier 
les ressources de la prudence aux agrémens qu’elle 
sème sous ses pas... Mais c'étoit peu consulter les 
Grâces, que de reprendre ce sac oublié depuis long- 
tems. . Sa forme n'ajoute aucun httrdit à la parure. 
Malgré tous les efforts pour :en-vaxier les, ételfes, 
les devises , la broderie , sa physionomie française. 
lui reste. Il faut qu'elle disparoisse ; un nouvel 
ornement utile doit s’accorder à l’ensemble du cos- 
tume grec nationalisé. + 
Nous avons fait des Abarchest dans les monte, 
anens d’Herculanum et de Pompeia; mais la lave 
et-la cendre couvrent encore les tableaux et les des-, 
sins qui auroient pu nous transmettre une parure 
qui, en donnant plus de puissance aux armes de 
nos .charmantes . Gallo-Grecques., doit multiplier 
leurs triomphes. Nous sommes: convaincus que le 
pêcheur le plus habile est aussi celui qui fait le 
mieux sés filets. C'est à une ferñthe” qué tout’ son 
sexe doit la plus heureuse invention. La parure 
utile imaginée par elle, mérite un favorable accueil. 
“Disparoissez donc , sacs.et poches :; que vos. for- 
mes”anguleuses ne blessent us nos JEUX ;, vos 
Er nos orcilles. - 
“" La Balantine réunit à l'utilité, tous les agré- 
: mens. Elle a des cordons et des glands, qui font 
ceinture, ou se marient sur l'une ou l'autre, épaule, 


C8 
aux mouvemens des bras. Les losanges peuvent 
être décorés d’allégories ; les médaïllons, de RU 
Son nom est dérivé d'un mot gréc *), qui Sen 
voit, sans doute, à nommer cette partie de Ia 
parure ancienne, dérobée à la suite de tant de siès 


cles sous lés décombres des volcans. : 3 : 
tt . ri 681 
D : ) aa 

D! 


CosTrume ESPAGNOL. , l'ISS 


"Le costimé ‘distingue la nation espagnole. des 
autres nations de l'Europe.— Le manteau st l'aux 
tre peau des Espagnols, qu ‘ils ne dépouillent ni. 
hiver, hi été; ils le portént, l'onvrent, le dévelop= 
pent, le jettent sur leurs épaules avec une aisance” 
inimitable. RO TR CORTE 

| : ti l'y RMS 


void 2 Hi as OS = 


' 7 Sans contester à la Balantine, ni son étymologie. = 

. son ancienneté, nous croyons devoir observer, «que 

; pour la forme et la manière dont ellé se suspend; 
1. ‘elle a du rapport avec l'Aumonière ou Escarcelle, dont 
+1 leg deux sexes faisoient usage en France, pendant les. 
douzième et treizième siècles, et que les curieux se 
rappelleront avoir vue faire partie du (costume des 
recteurs dans toutes les universités ; jusqu'au moment 
de leur suppression. La Balantine, dont nous {pat 
lons, avoit, comme celle-ci, des glands pour orne- 
‘0! mens, mais elle formoit un ‘quarré -parfait, Peu de. 
personnes l'ont vue, mais beaucoup connoissent le. 

. proverbe: » Fouiller à l'EscarceHe, Quent à la dénomina- : 
tion Aumonière , elle indique assez l'objet de sa destis 

; pation, Nos dames, en renouvelant un usage de nos 
ancêtres > se proposent, sans doute, le même objer 


(9) 


Le manteau écarlate est une grande partie du 
luxe qui se manifeste en public. 

La Montera, couvre-chef des Espagnols, est 
un genre de -coiffure qui: n’est bon ni contre le 
soleil ; ‘ni contre la pluie, Les deux houppes, 
placées aux extrémités supérieures , ne figurent 
point mal. des cornes emplumées. 


Les femmes. ne peuvent paroître en publie 
sans la jupe noire et sans la mantille, 


__ La mantille, suivant les saisons, est une pièce 
oblongue d'étoffe ou dé mousséline, qui leur cou- 
vre la tête, les épaules’, les reins, et revient ‘en 
suite. se croiser sur la poitrine. da l'aide de ce. 
voile mobile, une Espagnole multiplie ses ‘charmes,: 
cache * où découvre son visage, en montre! les 
beautés , en diminue les défauts. Elles ne sortent: 
point Sans le bas de soie blanc ét sans le ’soulier 
neuf ou presque neuf. Les filles sont ordinaire- 

ment accompagnées d’une vieille femme. : Les 
jeunes femmes vont de compagnie avec les jeunes, 
fémmés." Une Espagnole prend quelquefois J'habit 
religieux.— Il leur est permis de paroître à leurs 
balcons en habits de couleur; leurs cheveux re- 
troussés et noués au milieu de la tête avec un 
ruban, sont leur unique coiffure, | 


ns do 


(ro) 
PE ERA EN BeO D 07. Ex Smet 


Une femme étoit à la première ns 
d'une tragédie. Tous les spectateurs étoient !tou-. 2 
chés jusqu'aux larmes ; ‘elle seule paroissoit: froides 
On en étoit surpris. Je pleurerois bien: ditelles 
mais Je vais souper en ville... ITR és hélee 

Vous baillez,' disoit üné femme à sonsmarite 
ma chère amie, lui dit celui-ci,..le. mari. et ns À 
femme ne font qu'un; let: quand je suis seul dés : LA : 
m'ennuie. t : ARE 8 AA 

Un. entrepreneur + PF mt ayant prié M. 
de-Villars d'ôter l'entrée. gratis. aux pages ».n 4 
Monseigneur, observez 40: ‘plusidurs pages font, se 
un volume... tai after 

: Un: homme qui. pour posséder un “poste EE 
n'en-aimoit pas moins ses enfans, | fut SRPIÉ y = 
jourà- cheval sur un. bâton, cherchant. ainsi ? 
ser sa: cha Fnile Es, gel an lé ra 


vent. Fire entre. Area mais alé entre ami 

Au.sortir. d'une. représentation: d Oedipe 
Voltaire, um;homme de.la cour qui Aenpait la mai b 
à une dame tout-à-fait attendrie,, dit à Jautent, : 
Voici a beaux yeux rt vous avez fait ré- 2 


bien d’autres, ee “M'de Voltaire. 
\ ÈS 


. 


F= { L eo -Aucalil 
nr 4 r 


| (u) 
ME L,A N GE S. 
Du pouvoir de la Musique sur les animaux. 


Tel est l'empire de la . musique sur tous les 
êtress doués de vie. et. de sentiment, que les hom- 
mes s’en sont servis .non-seulement pour se civi- 
liser eux-mèmes et régler leurs propres mœurs, 
mais encore pour ;se soumettre les animaux, adou- 
cix, leur naturel féroce, diriger l'emploi de leurs 
forces , exciter leur courage, développer et étendre 
leurs qualités les plus généreuses. C'est au bruit 
du tambour et aux,açcens de la trompette guer 
rière, que le cheval sent redoubler me _ 
xelle;ison œil. étincelle, son pied frappe, la Lise 
ilun’attend que, le signal de: son maître pour s'é 
lancer,au milieu des dangers; revient-il victorieuxs 
voyez-le , écumant, encore de l’ardeur qui le presse, 
impatient de son .frein, :assujétin son pas. et see 
mouyemens à la mesure grave et, modérée d'une 
eme triomphale, 

:Le-charme de la mélodie soutient CT bœuf | au 
puilins de ses. pénibles, travaux; elle trompe ses 
fatigues,, et .ranime ses, forces. L'usage, de siffler 
ou..de-chanter pour ces.animaux, est répandu des 
toutes les campagnes. ’ 

Un des animaux le plus anciennement asservi 


- à l'homme, le chameau, apprend: à marcher | avec 


le chant; il règle son pas sur la cadence, et. va 
lentement ou vite, suivant le mouvement des airs 
-qu'on.-lui -chante; il s'arrête dès qu'il n entend plus 


Ja-chanson de son maître; les coups de fouet ne 


ye-font point avancer;. mais le maître veut-il l'obli- 


(12) 


ger à faire de plus grandes ‘traites qu'à l'ordinaire, 
au lieu de le maltraiter, il reprend. sa chanson, 
et chante sur le ton que son chameau ainte le 
mieux à entendre. È « , Bee - 

On ‘trouve dans plusieurs auteurs anciens-des 
traits qui prouvent l'incliñation waturelle ‘des élés 
phans pour la musique. Aux -spectacles ‘de l'an 
cienne Rôme, on en voyoit qui étoient dressés à 
éxécuter aux sons des instrümens et én cadence} 
des évolutions ou sortes de danses militaires. Dans | 
les Indes, où, ils tiennerit ün rang distingué: à 
là cour des rois, ils ont des  müsiciens attachés à 
leur service. : 24 SET 
© Lorsque le Roi de Pégu veut donner audience, 
disent les voyageurs hollandois, on amène ‘devant | 
lui ses quatre Eléphans blancs qui lui font larévé- 
rence en levant leur trompe ,’ouvrant leur gueule; 
jetant trois cris bien distincts, et s'agenouillant.. 
Pendant qu'on les panse, ils sont sous un dais qui 
a. huit supports, tenus par autant de domestiques ÿ 
afin de les garantir de l’ardeur du soleil. Æn allant 
aux vaisseaux où «est leur eau et leur nourriture; 
ils sont ‘précédés de trois’ trompettes, donit ils 
entendent des accords, et marchent avec beaucoup 
de gravité, réglant leurs lit gl le son de ces 
inétrümens. EHE like 

11 n'est pas jusqu'au caractère Pyiélecié du Bufñle 
et à ses mœurs grossières; qui né cèdent au charme L 
de la mélodie. ,,Les gardiens des’ jeunes ‘buffles. | 
qui habitent les marais Pontins en Italie, leur don 
nent à éhachn un nom, et pour leur apprendreà 
comnoître cé nom, ils le répétent souvent d'une 


À 


Li 


É 
|. 


JAIME 4 


s 
LE 


(15) 


manière qui tient au chant, en les caressänt sous 
le menton. Les jeunes buffles s’instruisent ainsi 
en peu de tems,'et n'oublient jamais ce nom, aus 
quel ils répondent exactement en s’arrétant, quois 
qu'ils se trouvent mélés parmi un troupeau de deux 
ou trois mille buffless L'habitude du buffle d'en- 
tendre ce nom cadencé, est telle que sans cette 
espèce de chant, il ne se laisse point approcher 
étant grand, surtout la femelle pour se. laisser 
traire.,, 

On connoit le goût du chien pour la musique, 
surtout celle dont le rhythme bien marqué a des 
rapports avec le caractère franc et ouvert de cet 
animal, ainsi que son antipathie pour les disson- 
nances soutenues, et les sons prolongés sans déter- 
mination de mouvement. Buffon ‘en a vu qui 
quittoient la basse-cour ou la cuisine, pour venir 
entendre un concert, et s’en retqurnoient ensuite à 
leur domicile ordinaire. Mais je rapporterai un 
fait plus remarquable et qui mérite d’être consigné 
dans l’histoire morale de ces animaux. : Au ‘com- 
mencement de la révolution françoise, un chien 
alloit chaque jour à la parade qui se faisoit alors 
devant le palais des Tuileries, se plaçoit entre les 
jambes des musiciens ; marchoit avec eux, s’arrétoit 
avec eux; après la parade, il disparoissoitsjusqu'au 
lendemain à la même heure qu'il revenoit à sa 
place accoutumée. L'apparition constante de ce 
chien , et le plaisir singulier qu'il sembloit prendre 
à la musique, le firent remarquer des musiciens, 
qui ne sachant son nom, lui donnèrent celui de 
Parade. Bientôt il fut fêté pa chacun, et tour- 


(14) 


t-tour invité à dîner. Celui qui :vouloit l'avoir, 
lui disoit, en le flattant de la main: Parade, bu 
viendras diner aujourd'hui avec moi. Ce mot suf- 
fisoit ; le chien suivoit son hôte, mangeoit gaîment 


et de bon appétit; mais après le dîner, constant 


dans ses goûts comme dans son indépendance, 
l'ami Parade prenoit congé sans que rien, pût l'ar- 
réter, se rendoit soit à l'Opéra, soit à la comédie 
italienne, ou au théâtre Feydeau, entroit sans fa- 
çon dans l'orchestre, se plaçoit dans un coin et 
n'en sortoit qu’à la fin du spectacle. 
: Les poissons ne pouvant vivre dans le même 
élément: que l’homme, ont échappé à son joug et 
conservé l'empreinte primitive de leur nature. Ces 
pendant le son des ‘instrumens est capable de les 
modifier jusqu'à un certain point. ,,J'ai vu, dit 
Chabanon dans son traité de la musique, de petits 
poissons, nourris dans un vase dont la partie su- 
périeure étoit découverte , chercher le son ‘du vio: 
lon , monter à la surface de l’eau pour l'entendre, 
élever la tête et rester immobiles dans cette situa- 
tion: si j'approchois d'eux sans toucher l’instru- 
ment, ils-paroissoient effrayés et plongeoient au fond 
du vase. J'ai répété vingt fois cette expérience.,; : 
Ce fait ne prouve qu’une simple impression 
musicale; mais celui qne je vais citer annonce de 
plus une sorte de police exercée sur ces animaux 
Un habitant d'Ecuyer, petite commune de: Maine 
et Loire, à trois lieues d'Angers, avoit un vaste 
jardin entouré d'eau. Dans ce canal: vivoit né 
multitude . de ‘carpes accoutumées à le suivre au 


- son d’une cloche. Vouloit-:il leur: donner à mare 


(25) 


ger? il. les appelloit la cloche à la main, et -elles 
zaccouroient toutes auprès de lui; se proposoit-il 
d’en surprendre quelqu'une ? il tendoit un. filet, les 
rassembloit dans le piège, .et faisoit son choix. Mais 
préféroit-il le plaisir de jouir de leur confiance, eg 
c'étoit celui qu’il recherchoit le plus souvent, alorg 
sonnant de sa cloche et marchant sur les bords du 
canal , il leur faisoit faire plusieurs fois le tour de 
son jardin; les carpes . le suivoient en sillonnant 
l'eau et bondissant à sa surface. 

Enfin, l'instinct musical se manifeste jusque 
dans les insectes. Le fait des araignées qui descen- 
dent de leur toile et se tiennent suspendues tant 
que l'instrument continue de jouer, et qui remon- 
tent ensuite, à leur place ordinaire , est attesté par 
un trop grand nombre de témoins oculaires, pour 
qu’on puisse le révoquer en doute. Voici ce qu’en 
rapporte Grétry, dans ses Essais sur la musique. 
À Auteuil, dans une vieille petite maison que 
j'habitois pendant l'été, quelqu'un qui s'amusoit à 
me voir travailler, écrasa une araignée qui étoit 
sur mon piano.: Il en fut fàché, lorsque je lui 
appris que depuis longtems je la voyois descendre 
par son fil; dès que je me mettois au travail, et 
qu'il n'y avoit pas de doute qu'elle ne fût attirée 
par l'amour de la musique.,, 

Je-pourrois étendre plus loin ces observations, 
je pourrois montrer comment le rhythme uni à la 
mélodie, avoit réuni les hommes et réglé les pre- 
mières «sociétés: le rhythme, en mesurant le tems 
et le mouvement, mesure sans laquelle leshommes 
ne peuvent travailler en commun, et la mélodie 


: 
‘ 


(16) 


en charmant leuts peines, charme inné ‘pouf aifisé 
dire, puisque l'enfant au berceau l'éprouve’et s'ap= 
paise aüx chants de sa nourrice; comment lés*ani- 
imaux eux-mêmes sensibles à cet art, s’étoient rap= 
brochés de l'homme, et comment l'homme les avoit 
Façonnés à son joug, non-seulement par la douceur 
et les bons traitemens, mais encoré par l'empire 
que la musique exerce sur tous les êtres animé et 
sensibles. Les exemples que j'en ai rapportés, 
n'expliquent-ils pas suffisamment les protigzes d'&r- 
phée? Et quand on lit dans Chardin, qu’en Perse, 
lorsqu'il sagit d'entreprendre quelqu’ouvrage expés 
ditif qui demande une multitude de bras, comme. 
de construire où démolir des édifices, applanir un 
terrain, etc., les habitans de tout un quartier se 
réunissent et travaillent au son des instrumens 
pour faire mieux et plus vite, ne semble-t-il pas 
voir les murs de Thèbes s'élever au son de la lyre 
d'Amphion ? | re 
ee 
Sur La jalousie j ; 


Les poëtes ont comparé la jalousie à une furie, 
dont le teint est pale et livide, et le regard farou= . 
che; l'enfer est dans son cœur ; les remords la 
poursuivent; elle abhorre toute la nature, et,se 
haït la première. Voici quelques traits qui servie 
ront à peindre ce sentiment mieux que tout cé 
qu'on pourroit en dire: + ter 

Une dame ayant demandé audience à ae I, 
Roi de Portugal, et l'ayant obtenue, lui dit:+ Sire; 


Votre ac 05 auroit-elle pardonné à mon mari, sil 
m avoit 


‘Car 
_Am'avoit surprise et: tuée en adultère ? Après que le 
Roi lui eut répondu, qu’en; ce cas, il auroit par 
donné à soh mari, elle ajouta: Tout va doncbien, 
-Sire ; parcequ'ayant su que mon mari,étoit, avec 
une autre dans une de mes, maisons de Campagne, 
J'y suis allée avec deux de mes esclaves, à qui j'ai 
promis la liberté s'ils m'assistoient dans mon en- 
-treprise; ét, après avoir rompu la porte, je les ai 
:Surpris et les ai tous deux tués d'un coup de poi- 
sgnard. Je vous demande, Sire.;, le. même pardon 
que vous n'eussiez pas. refusé à mon mari, ‘si 
-j'eusse été convaincue du, même crime. Le Roi, 
-étonné dé sa résolution, Jui pardonna.. RAA 
Un gentilhomme. Portugais, qui demeuroit:. à 
«Goa, étant couché la nuit auprès de, sa femme, 
-€t,ayant rêvé qu’elle accordoit ses faveurs: à mn 
amant, ne fut pas plutôt éveillé, que, transporté 
.de rage et de jalousie, il là tua, sur-le-champ. com 
-me elle dormoit. | ip igi +» 
.. Le voyageur Carré fut. témoin, du fait suivant, 
arrivé en 1632, tandis qu'il étoit, à Dongüery. Ab- 
delkam, un des principaux, seigneurs de Visapour, 
_ et général dés troupes du royaume,, s'étant lassé 
:du métier des armes , 4voit pris le parti de.se-re- 
_tirer dans Son sérail, où ses grandes richesses Jui 
«voient facilité les moyens de rassembler. deux 
:<ents des plus belles femmes du monde, Dans 
-<ette Situation, il reçut l'ordre. de reprendre le coms 
mandement ‘d’une armée contre le, prince Sévagi. 
Lorsqu'il se vit obligé de partir, sa jalousie s’al- 
Jumia si furieusement, qu'elle lui inspira le plus noir 


de tous les desseins. 11 s'enferma huit jours au 
= xe%e 


(C8) 


“milieu de ses femmes ; et ce tems fut une suite 
-continuelle de fêtes et de plaisirs. ! Le ‘dernier jour, 
«pour s'épargner dans l'absence toutes’les inquiétu- 
des de l'amour, il fit égorger, à ses yeux, ses deux 
cents femmes. On apprend avec plaisir, par la suite 
‘de l'histoire, que Visapour fut aussitôt délivré de 
-ce monstre par la main de son ennemi. Sévagi, 
qui se faisoit honneur de joindre l'humanité à ses 
-qualités héroïques, conçut tant d'horreur pour cet 
“abominable meurtrier, qu’il craignit de ‘souillér sa 
gloire en s’exposant au sort dés armés avec lui: 
äl lui fit proposer une conférence sous prétexte 
d'accommodement. Abdelkam accepta l'ofré. Hs 
:devoient se trouver tous deux, ‘sans suite, entre 
les deux armées. : Lorsqu'ils se furent approchés 
‘l'un de l’autre, Sévagi tira son poignard, ‘et, prô- 
fitant de la surprise de son ennemi, il le lui en 


-Fonça dans le sein, en lui reprochant son crime, 


et lui déclarant que celui qui avoit violé les lois 
“äe la nature, devoit être exélus du’ droit des gens. 
La jalousie: dans üne femme me contribue 3e 
-plus souvent qu’à rendre le mari inconstant. 
-conque est soupçonneux ; a dit un poëte moderne, 
-invite à le trahir. Aussi une femme sensée, à qui 
‘on -rapportoit que son mari faisoit la cour à plu 
-sieurs jolies femmes, répondit assez délicatement: 
‘Il m'importe peu ‘que mon mari promène son 
-,Cœur toute le nids pourvû D soir il me 
LS ee dd 


(19) 
Sur les attachemens .imporkuns. . 


Fentens crier partout qu’il n’y a plus d'amitié: 
moi, je me trouve dans une position qui me fait 
dire qu'il y en a trop. J'ai un oncle qui ést bien 
le plus honnête et le plus éruel homme du monde: 
Il m'aime à la folie, cet oncle-à; et je crois que 
Jen mourrai, si cela continue. Nous ne logeons 
point ensemble, et nous né nous quittons pas, car 
il est toujours après moi. Il a pris en main la 
direction de més affaires et de mes (plaisirs. 11 
arrange assez bien les unes, et c’est fort bien fait 
à lui: mais il trouble presque toujours les ‘autres; 
voilà le mal. Vous ne sauriez concevoir touté l’äc- 
tivité de mon oncle, et son attention imperturba- 
ble. Ce sont tous les'jours nouveaux détails qui 
me tuent. Si je commande un habit élégant, mon 
tailleur me rend un habit grossièrement commode; 
j'interroge, je gronde, on me répond qüé mion 
oncle a fait changer tout cela pour ma santé: Un 
jour que prêt à paroître dans quelque ‘cércle bril- 
lant, je me promenerai avec mon bel habit et 
une coëfure à prétention, si l'air vient à se ré- 
froidir, mon oncle qui craïnt lesy rhumes, se sai- 
sira malgré moi de mon chapeau, et me l’enfon- 
çant rudement sur la tête, boulevérsera l’élégant 
édifice de mes cheveux et inôndera dé poudre mon 
habit. Présque tous les mätins il'me- fait visite, 
et pour lors il ne m'est plus possible de ‘déjéûner 
que commié il lui plaît; je ne sors qu'à l'heure qu'il 
lui plaît, et je ne-diné que dans la maison oùil 
lui plait de me menér; car $s0n' carrosse ést tou- 
LLCUn", 25 EtCSeude HS SUD LM guys 250 Jen" 


DA LE “is 


jours à ma porte: A He! il prend po oi 
justement le rôle: du. ‘raédyelns de 4eae 


pour me Me: refuser set. ne “‘tropess | pas que 
| pective | fie riche, nur fasse Pur noi 


\ ma te pour lui; et-lui à ne Ru LA 
droit de- maître. sur ses bienfaits à à ve Ÿ 
seulement pour le, plaisir. de m'aimer 
affectueux, et ce besoin se ma feste en. 

. ouvertement, qu'ur de. mes’ amis qu'il : 
souvent chez moi, et à. qui plusieurs ns 
ee a presque cessé de me voir # 

u’à force de le rencontrer, ilne pa ne 
à mon oncle. de. aimer aussi tépunit 
ab Pour. moi, ma patience est à bout 
nétré de. reconnoissance! “pour ses 

2 4° 
seroit de, sa part y mere. 4 comble e re 
faire cesser. Ÿ de ab 


Le 


- 


| FM 


(21) 


cela, seroits....,,—,,Si tu parlois sérieusement, mo 
amie, je .te «cxoirois dans le plus grand, danger. 
Je te le dis encore une fois, ma, chère Emma, tu 
peux aujourd'hui maîtriser ton cœur reconnoissant, 
mais surmonter l'amour te deviendroit impossible. 
—,»Cbère Nancy, cet Henri m'aime, tu le sais; H 


m'a sauvée. des, mains des brigands ; son ame tient 


à la mienne par. les liens les plus Forts; je “lui dois 


tonte ma reconnoissance ; tu ,ne peux nier que ce 
ne soit un homme d'un caractère noble; Jaisse-moi 
donc écouter la voix de: la raison ; elle me dit 


fans. çesse que. ma main, lui est due,,;— Le véri- 
table ‘amour ; Ma chère Emma, ne EE exister 


sans l'estime, mais l'estime la plus parfaite ne 


sauroit, produire Jamour;, et. la xeconnoissance ne 


le peut, pas, davantage. Quelquefois, il est vrai, 


ide : belles ames savent sacrifier la tendresse au de- 


voir, mais l'union formée sous de tels auspices 
n'est jamais l'amour même. C'est : ‘un lys qu on a 
détaché de, sa tige; la” ‘plante, vit: ençore,, maïs £le 
ne porte plus, de fleurs. Il est. encore en ‘ton pou- 
-voir de, LrÉçpmpenser Henri par ton amitié sans 
paroître ingrate; mais, crois-moi, Adelstan a ton 
cœur» —#le serois bien injuste, xeprit Emma, 
si, je ne mettois pas plus de prix au dévouement 
absolu. de Henri, à ses efforts pour me plaire, au 
soin. qu’il | prend constamment de prévenir mes 


_plus légers souhaits ; si je n'y mettois pas, dis-je, 
plus de prix qu’à quelques attentions qu'Adelstan 


montre pour moi, — ,,La raison fait ce calcul, 
. mon amie, mais le cœur est loin d’y souscrire. 
:Un | regard, un aie de. main fait pencher la 


L4 * 

(22) 

balance du côté que l'amour favorise, plus que ne 

le feroit de l'autre une vie risquée pour nous. 
»Non, ma chère Nancy, mes sentimens pour 

Henri doivent se changer en tendresse; n’en par- 

lons plus, je t'en supplie.,, 
»J'y consens ; et, si tu le veux, nous monte- 


. rons dans cette nacelle et nous irons visiter les 


rochers qui forment cette isle que nous voyons à 
l'horizon ; la mer est calme, la soirée sèrà superbe, 
et nous jouirons d'un coup d'œil vaste ét Rue re 
fique. "29 ; 

: »Volontiers, ma chère Nancy, mais tu me 
promets de ne plus me parler d'Adelstan ? #7 
nJe te le promets, embarquons-nous:,, pe le here - 

La barque fat bientôt prête; les deux’ jeunes 


filles y sautèrent ; “elles firent jouer les rames, €t 


en.une heure de tems elles arrivèrent à listé, qui 


étoit le but de leur promenade, 


nC'est sur le Sommet du rocher qu’ést la plus 


“belle vue, dit Nancy, il faut y monter, — Elles _ 
gravirent des sentiers tortueux entre des rochers 


escarpés, et en tournant la pointe d'un roc, ellés 
entendirent le son d'une flûte qui accompagnoit 
une chanson. Elles virent de loin üne cabane qui 
sétvoit : de retraite à des pécheurs ; ceux-ci avoient 


éténdu leurs filets au soleil pour les sécher et se 


reposoient en chantant, La voix du chanteur étoit 
juste , et le son en étoit pur, Les deux amies s'as- 
sirent pour l'écouter, sur un rocher couvert de 
mousse, Chantons la romance d'Hidallan, dit un 
des pêcheurs ! il commença, et la flûte jouoit en 
même tems une mélodie simple et touchante, qui 


6 CE 


ER 
dans-cette contrée sauvage , parmi. le murmure des 
vagues et le sifflement des vents entre les rochers, 
produisoit un effet inexprimable.;, Voici les: paroles. 
qué chanta le pêcheur : eralft Ernst 
ri Belles; dont le trompeur dangage 1: ) 
Promet un sentiment qui n'est,pas, dans vos CŒUXS» 1, 


biiet 34 x Venez. sux,ce triste rivage; . PRE. 
Tout ici d'Hidallan vous dira les spalheurs. RE 1 « 
ES Si, l'amour m'a, fait. SAGE TS FRÈRES 


Circuler ses doux feux , : s'il. n'a su vous toucher ; 
* D'Hidallan apprenez ‘Tes peines, 
Visitez son “tombeau , venez sir cé rocher. sic] 


ns Venez, vous entendrez se mené 


Lés vents, toutés les nuits, lestpôrtent’éur co Bordes 
À ‘ot ‘Et-Comäla } dans sés :complaintes; | ch: 48xt 
Y mêle au bruit des : flots ses lugubres! accords: -. » 
“Hs Venez ,'qué-son ‘ombre lividei + 40: 
ue ‘instruise à: jamais, du ‘funeste danger ,: … -, 151 
D 17 Que; court une amante, perfides., ,,,:, 1; 


Mi la tendre. voix déguise un cœur léger. 
0: Emma;et s0n amie. se regardèrent avec,étonne- 
iment.. La chanson -étoit finie ,et ebes ,écoutoient 
encore. -Les. deux-pêcheurs,continuèrent, à s'entre- 
tenir, et. les: deuxamies. remarquêrent. à leurs, dis- 
ours; qu'ils en savoient sur; l'histoire d'Hidallan, 
plus que n’en disoit, la romançe, 5). suis ;çurieuse 
d'entendre, cette. histoire, dit ÆEmma;, allons trou- 
ver ces pêcheurs! j'aime ces anciennes. traditions 
populaires. et surtout à les entendre de la bouche 
des gens de cette espètes;; 

Les deux jeunes filles se levèrent et s’appro- 
chèrent des pêcheurs, qui ne furent pas peu sur- 
pris de voir sur ces rochers deux dames bien,vé- 


L4 A TAN 


C4 y 


tüés, "Ils parurent d'abord tentée Ale tea! ‘pres 
pour les ombres d'Hidallan et de a = à 
moins’ firent-ils mine de se. retirer et d'abandonner FLE 
leur8 filets. - DUPONT TEE T2 
Gipséinigiisitiéteiti tail gens, de la 
douce voix d'Emfia’; les retint et: après quelqués 
propos! indifférené ; ils pr qe ge si confians et si EE? 
familiers, que bientôt les deux am mies ‘eurent Né RE 
pondre à mille ‘questions que leur' “adréstoient ces 
pécheurs avec Ja bonhomie dé l'innocence. + ni 
Emma les pria enfin de raconter, l'histoire d'Ep. F 
dallan... nTrès, yolontiers , dit Jack; Tom ; porte 


_ epsattendant le, files, j jusqu'au, rivage. Je. te rejoine 
drai dès que, j'aurai fini. .Pour,rvous, My Ladys,- 
suivez-moi»sur la-pointe.dece,rocher; vous.pour- 
rez voir de-là tout ice,quijarrivaiau, pauvre Hidak 
lan.;, — »Commentrvoirt,,: demanda: Nançysise : 
»C'est dans. cote islé, répondit le”pécheur, que 
s’est. passée l'aventure , dont vous allez ‘éntendtele 
récit, jet c'est'depisice tes ‘qu'elle a pris Msoblé 
d'isle de la Harpe, éomme ce:rochér porte. celui * + 
dé tombeau. d'Hidallan: Aucun’ märiniér ne s'en 
approche sanis sefBroï pendant la-nuit; etvoyez-vous 
ces eaux éricun “poisson! me les. nant FE 
chons toujours du.côté du Nordi,ÿ 2 nu 4 ele 
“COR, AE + Gras enr Je Montre canne 


. 


P LOL À 881 Cat HAS Last 50 EPP OTCETE ES (545 
Du 4j 388 en is | déaton ILE 5 sers sad 
acte vont STE ne Map oh Codir este 
NES ee | , 
IE A 24675 INA PAPER EC 
7 ; j re 1 à1 EARTE 1ÿ:Z 
< 


TARN ERA PE 3 AR no SUIS ve és ARE ORNE 


f 


(55 } 
DIUS'PE CT ACILE 6. L 


ël hbnar ou le Voyage en Grece, opéra en deux 
actes, joué pour la première fois le 16, au théâtre 
Feydeau a, Paris, est du nombre! de- ces ouvrages 
auxquels il ne manque, pour être parfaits qu'un 
intérêt mieux soutenu , et. un dénouement plus 
heureux., Maissun plan bien conçu, des caractères 
bien dessinés et des incidens vraisemblables pour 
la plûpart ont motivé le succès de cette production, 
æt:ce succès a été très marqué. | UT 
111 Le lieu de la:scène est: Athènes: (aujourd'hui 
Setine), où umjeune artiste françois ÿ nommé Paul, 
s'est rendu pour dessiner les restes de lces'grands 
monumens'que le,tems na pu détruire encore eñ- 
#ièrémént. - La: plus belle portion: de ces superbes 
œüinés est dans la propriété d'un Turc qui, loin de 
es respecter, les sacrifie à.ses spéculations ; car il 
faitabattre les ‘antiques : colonnes et en scie’ les © 
“tronçons pour en faire des meules de moulin. Ce 
turc,, homme jovial, qui en est à'sa quatrième 
femme ÿ°et-n'a jamais cotini les! chagrins di mé- 
mage, . parcequ'il les, a toujours : laissées les maîtres- 
ses, a élevérune jeune: fille de-la. plus grande beau- 
té, nommée Palmia qui n'a pu voir Paul'sans l'ai- 

mer; -etlient être*/passionnément: airnée ; mais. elle 
est destinée aux-plaisirs du grand Sultan; et l'eu- 
nuque chargé de la venir clieréher et de la lui ame- 
‘mer ; estsurle point d'arriver. Les préparatifs. de 
«ette conduite sont confés par le Capitan-Pacha au 
-vénitien Calini,-espèce de médecin, ou plutôt .de 
“harlätan |iqüe : de mauvaises affaires ont forcé de 


(26 } 


s’exiler. Paul trop confiant, allarmé du sort pré 


paré à Palma, fait part de sa passion et de ses in= 


quiétudes À Calini, qui lui promet de tromper la 
vigilance des conditéteurs, et de faciliter la retraite 


de Pälma vers la baïque d'un pêcheur gagné à 


cet Effet , ‘dans laquellé ‘elle pourrà s'évader aveë 
Hi. x Yen ces dispositions sorit-elles convenues, 
qu üne' marche $e fait entendre, ‘et que l'ennuqué 
pardit, précédé d’un nombreux cortège. On amène 
Palrha devant ni, ‘on lève le voile qui la couvréf 
l'étonnement que cause sa beauté ‘est au comble; 
l'eünuque lui remet un bouquet de: roses! en signe 
d'agfément au nom du Sultan , et commande à 
ceux qui l'entourent dé se prosterner dévant elle, 
Au moment où.les Turcs obéissent ; Palma-fait un 
serment de fidélité indirectement | adressé à ‘Paul, 


qui-paroît derrière ‘quelques ruines! : et auquel: elle 


a jetté le bouquet, sans que qui que ce fût l'ait 
apperçue. Palma est reconduite sôlemnellement 


chez elle, et one se ‘retire avec tout : de COr= 


tège. Q'HHTETO 

: Le père de Palma l'accompagne, ehché dass 
un coin une bouteille” qu'il : espère visiter ;. mais 
deux muets qui; gärdent êt° interdisent- à : tout Je 
monde l'entrée ‘ide la démeure de Palma, -décou- 


vrentle flicontet'le vuident.: “iétéete >8 'assou- 


-pissent sur le Seuil de la porte. ‘Arrive Calini, qui 
“fait. à ‘part lui! le: ‘lcul de ‘ce que -$es : friponneries 
vont'lui rapportér, -’ce qui se compose” -de-ce que 
de Pacha lui a dotiné pour les :frais>'de ‘conduite, 
du sacrifice que Paul fait pour assurer la fuite de 
Palma, et des richesses que: causioi Fa Monge” 


RITES 


« 


C27) 

avec elle; il se ‘propose bien d'enlever toute cètte 
pacutille, et Palma elle-même dans la barque du 
pécheur. Mais celle-ci a entendu de sa croisée 
toutes ces combinaisons. Elle sort informer Paul 
du nouveau ‘danger qui lés menace ; comme ils se 
‘concertent sur les moyens de l’éviter, des esclaves 
‘arrivent et déposent, devant la demeure de Palma 
le pälanquin dans lequel: elle doit être transportées 
élle s'est cachée aussitôt avec Paul sous la voûte 
d'un vieil aqueduc, situé près de-là Calini est de 
retour ; il appertoit le palanquin , il imagine de 
s’y mettre pour donner le change (à ce qu’il a'paru), 
à ceux qui doivent le porter; et les amans l'y.en- 
‘ferment aux ‘vérroux. Ici Pauldéclare à Calini 
“qu'il va revéler tout son plan de scélératesse, et le 
“mettre ainsi dans le cas d’être empalé , s’il se ‘per- 
“met de révéler la moindre chose sur leurs secrets 
fsentimens. : Lerpêcheur vient chercher Calini,: et 
“C’est l'artiste. et» Palma qu'il emmène à sa barque; 
“miais le cortêge revient , ‘et jusqu'à-ce qu'il soit 
‘parti, on se cache encore dans les ruinés. 


177 Cépendant Calini fait des efforts pour sortir 
‘de son étroite prison; on ‘croit que c'est Palma 
"qui souffre de ‘cette captivité. On ouvre le pa- 
‘lanquin, le vénitien en sort et bâtit une histoire; 
l'eunuque menace de le faire mourir. Au même 
instant Paul effrayé du sort dont Calini est me- 
macé, se présente à l'eunuque avec Palma; il ré- 
vèle la passion qu’ika pour elle, et demande grace 
pour l'Italien; l'eunuque frappé de cette grandeur 
dame, et pénétré d’ailleurs d'estime pour un fran- 


(28) 


&ois, pardonne à Calini, et-laisse-lesamans mal 


tres de leur. destinée, Es Li4, 36 
%-101L n’est pas besoin de faire. ue ici toute eg 
invraisemblances:et ‘les petits: moyens..de scène que 
présente : {a , fin. .de cette pièce, dont.le premier 
acte au contraire lest très-beau:;,: Calini, enfermé 
dans un palanquin, quitte le caractère pour. tomber 
dänsole ‘trivial. ; C'est -éncore un bien foible moyen 


que -celui d’une bouteille laissée à Ja, disposition | * 


des gardiens dé Palma, pour que celle-ci puisse 
profiter ensuite de leur ivresse , ket.se joindre à-son 
amant. En un/mot, les incidens de ce second acte 
sont brusques;! de peu d'intérêt, , sans: liaison et 
:sans ? vraisemblance. Cependant. il.règne dans cet 
“icte même, malgré ses défauts, une gaité, soute- 
nue; et un véritable ton de <omique. Quant. au 
prémier, of doit dire qu'il est enchanteur, bien 
conçu , bien dialogué , ,adroitement |menagé dans 
ses, incidens , et rempli -d’effets-les, plus, heureux. 
Rien de plus ‘ingénieux que.-la scène où Palma, 
pour cueillir les, dattes d’un, palmier, monte sur 
le soc d’une statue, que les barbares ont fait dis- 
paroître, pour en faire, servir: les débris à un abreu- 
voir. L'artiste dessine , alors. que,le;turc scie un 
tronçon de, colonne; en. riant;-de l'enthousiasme 


‘du peintre. pour ‘un chef-d'œuvre qui n’existe que 


dans: son imagination. f ts: SOLE 


£ 
a —_- 
19 | # + 197 
à : 
e 1 La À 
AID ur n 


- 


d . 
ITR LABS ,L ME TIR : 


LI 


LES 


er PER 


) 
ès; 


( 29 ) 
PIO*É S l*E. 
A MADEMoOISELLE  D***, 


sur sa petite vérole. 


Va, n’accuse point. la nature 

Qui te prodigua sa faveur, 

Souffre patiemment l'injure 

Que doit recevoir ta fraîcheur: : 
Si le destin jaloux moissonne 
Chez toi-ce qui flatte les yeux, 

Il n'altère dans ta personne 

Que le don le moins précieux. 


Que les femmes qui nont poux charmes 
Que de-trop futils agrémens, ; 
Répandent d'inutiles larmes 

Sur les coups du sort ou du tems! 
Sans rien faire à son préjudice, 

Tu peux dédaigner la beauté, 

Et faire encor le sacrifice. 

De plus d'une autre, qualité. 


Les talens et les dons de l'âme, Ru 
L'esprit, li bonté, les vertus LE 
Embellissent plus une femme 

Que tous les charmes de Vénus. 

Moi, d'une indifférence extrême 
Pour un dehors souvent trompeur ». 

Je te verrai toujours la même; 
N'ayant d'autres que qu mon cœur. 


; CA 


( 50 » 


THERESE A SA MamaN,. 


Le jour de sa fête, . 
En lui donnant le dessin d'une mère tenant son | 
enfant dans ses bras, et ur bouquet d'immore x 
telles. } 
Pour célébrer ce jour heureux ;, 
Qui tous les ans se renouvelle; 
Je viens au nom des plus doux nœuds, 
Te présenter une immortelle ; 
Des fleurs, voila mes seuls présens. 
Jadis je t’offris la pensée, 
Si l'une a peint mes sentimens; . 
L'autre en exprime la durée. 
Ah! si de la divinité 
Nous étions la ‘parfaite image; 
Et si de l'immortalité 
Nous pouvions avoir l'avantages 
Exempte de subir la loi 
Qu'impose la parque cruelle, 
‘Ce seroit pour vivre avec toi 
Que je voudrois être immortelle. 
Toi, qui, par mille qualités 
Sait nous faire aimer la sagesse, 
Toi qui t'acquis par des bontés beats 
Tant de droits à notre tendresse: , 
De tous les dons que tu reçus, 
Tu deviens pour nous le modèle. 
Le ciel en t'ornant de vertus 
Auroit dû te rendre immortelle. 
E NVOI. 
De l'amour maternel je t'offre le tableau, 
L'hommage en appartient à la plus tendre mèros 
Maman, que ne peut mon pingeau 
Te peindre à quel point tu m'es chère? 


a td 


(5) 
Envoi d'un Souvenir. 
Loin de vous chassez pour jamais 
Ces souvenirs que leur source empoisonne. 


‘N'ouvrez votre ame désormais 
Qu'à ceux que l'amitié vous donne. 


Le RossiGNoz ET LA FAUVETTE. 
Fable. È 
On ne sauroit dormir au bruit que tu nous fais, ; 
Disoit au Rossignol une jeune Fauvette; j 
Chante le long du, jour, mais la nuit sois en. paix. 
Tu va dans ce boccage attirer. la chouette. . 
Tais-toi donc.— Du soleil je chante les bienfaits; ; 
Puis-je trop les chanter? Je lui dois cet ombrage, 
Où je passe des, jours heureux: , k r 
Si des noirs Aquilons je méprise la rage, 
Ne le dois-je pas à ses feux ? " 
Je lui dois....— Tu lui dois: on diroit à t’entendre, : 
Que dans son char brillant, il n'a lui que pour toi, 
Ne lui dois-je pas aussi, moi? , 
N'ai-je pas aussi le cœur tendre ? ve 
J'attendrai cependant, pour chanter ses faveurs, ( 
Qu'il vienne m'en combler encore. Ke 
Demain , quand sa brillante aurore 
De nos gazons flétris ranimera les fleurs ; 
Tu m’entendras alors rendre un sincère hommage; 
Tu verras ….— Je le vois, l’intérèt seul t’ engage; 
C'est lui qui dicte tes chansons ; 
De l'astre bienfaisant , tu chéris la présence; 
+ ne Juit plus, ton cœur se condamne au silence: :  ! 
Pour moi, je consacre mes sons” à sex 


A chanter la reconnoissance. + . à 


a 


(3) 
É -2N. LE « G ME, 


Je causai jadis bien des maux 
Dans une ville de la Grèce. 
Pour savoir qui je suis, tout le monde s’empresse, 
Mais souvent on y perd sa peine et ses travaux. 
Un seul mot, que jamais je ne dis à personne, 
Fait l’éclaircissement que je veux éviter ; 
Tant qu'on l’ignore, on ne peut me quitter: . 
Dès qu'on le sait, on m'abandonne.. * 
——— 
LOGOGRYPHE. À 
Je suis un tout avec ma queue, 
Dont je suis membre sans ma queue, | j 
Je ne peux rien avec ma queué, 
Si l'on m’eïi sépare sans queue. 
Je suis mâle si j'ai ma queue, 
Je suis femelle sans ma queue. 
J'occupe fille ou femme avec ma queue, 


Alors je suis en imouvement sans qüeue., - i8 æ 

Bref, j'ai cinq pieds; lecteur, avec ma queue. 1 EE 

Je mai ni pieds, ni tête sans ma queue. ARE" 
——— £ D 


C H'A R'R'A*D EE 
En musique, mon premier : 
Doit toujours étre mon dernier. EN * 
Souvent; pour plaire à sa maîtresse, * 
L'amant lüi peint sa tendresse : 
Dans mon entier. 


Le mot de l'Enigme du précédent Numéro est : | 
Oeil. — Celui du Logogriphe est; Hiamoneur, où 
lon trouve: ame, amour, armure, arme, MET, MOrNES > 
mûron, mûre, mûrè,; mur, rame, rameur ,. Rome, 
Marne (rivière) Maure, mon , ornie, etc. — Celui 

: E £r 


de la Charrade est: Eventail, 
Les, pau 


POS : 
2 


PRTOMEEE 
F 


(NS 11.) 


. JOURNAL ps DAMES. 


Serrensre 1798. 


He. 
EE: = FT 
A A: Sur 1 Aa pibeté 


Dr Nr TR ÿ' " 
pr (sas: définir La nie une idée nr 


rale? Comment déterminer lË beau de manière à 
ce qu'il soit le même partout taux yéux de tous? 
Cette question a déjà ‘embaxrassé plus d'un logi- 
cien, plus d'un métaphysicién. On voit les idées 
que l'on a sug la: beayté varié, non seulement sur 
toutes les parties du#globe EN Lits même dans des! 
contrées policées, ag$ez voisitiés les unes des autres! 
Prenons la beauté dans les agrémens de la personne, 
. et surtout dans @ que la mature offre de plus sé 
” duisant et de flus sensible ,* dans une femme, enfin. 
Les Indiens la ur | noire et basanée, aux 
… lèvres grosses et enflées, âu nez plat et large ; HER 
L veulent encore qu’elles pe sn" gros anneaux 


b la bouche. 1 


Au Pérou, les sh grandes oreilles sont les 
‘plus belles, et il n’est point d'artifices qu’on n ‘eme 
 ploie pour les étendre. 

4 Dans une ‘éertaine contrée de l'Orient , outre 
: qu'on a le même soin de-les, a grandir, on les sure 
. charge encore de pesans joÿya aux, ‘ai point qu'on 
$ peut PRE un bras vêtu ee le trou d'une oreille. 
De: 62. eNOOCESRUT 1 i Li . 


DA vi À 
{ 
RCE NE fa ss] 


(a) 


Les Bis se trouvent pur belles us té 


rasée. ; | | 
Les Mexicaines mue” leur beauté da la pe. 
titesse de leur front; une partie de leur coquetterie 


consiste à y faire croître des cheveux le plus qu'il 


leur est possible, et elles ne négligent rien de ce 
qui peut les multiplier; cet art chez elles est pous- 
sé très loin; au contraire, elles ne souffrent pas le 
plus léger duvet sur tout le reste du corps. Quelle 
idée du beau nous inspireroit une, femme tellement 
conformée, qu'un enfant placé sur son épaule, pren 


droit de-là le lait du sein, de sa mère. Telle. est 


pourtant la beauté de ce pays. 4 < Re 
Dans quelques isles du Sud.,.les naturels. se 
font mille incisions bisarres sur le front et sur les 
joues avec une pierre extrémement tranchante, .et 
entretiennent dans ces étranges blessures les.cous 
leurs de la bigarrure la plus effroyable. ä 


Chez les Chinois, ce peuple. réputé si. sages 


les femmes ont une grande.beauté de moins *lors- 
qu'elles conservent leurs orteils. 
Rapprochons-nous de- nos climats; les Italiens 
généralement aiment la beauté grosse et massive % 
les Espagnols, élancée, svelte et mince; l’un..se læ 
représente blanche, l’autre brune; celui-ci douce et 
délicate; celui-là -forte et vigoureuse., Onne finis 
roit pas, s’il falloit rapprocher la différence des sen< 
timens sur la-beanté,: la différence des goûts natu- 
rels par rapport à tout autre objet., Concevons- 
nous, par exemple, qu'un habitant de la Zône-Tors 
ride. ou de la Zône glaciale, préfère ses sables brû+ 
lans on ses glaces éternelles, qui ne donnent , à 


"T4 


J (3) 


"que dés patates grossières, là que dés poissons et 
quelques testacées, aux contrées délicieuses ‘du mi- 
lieu de l'Europe où la vicissitude à-peu-près égale 
des saisons varie en les renouvellant, le spectacle 
de la nature et les jouissances ide la vie. Un Otai- 
tien ne peut vivre à Londres, le Ras meurt à 
Paris. 

- L'idée du beau ne peut être la même pour tous 
les hommes; aussi variée pour eux que la nature 
du globe qu'ils habitent, elle n’est que relative à 
leurs climats, à leurs mœurs , à leurs besoins, à 
leurs habitudes , à leurs moyens de jouissance. Il 
est des affections qui sont les mémes au fond de 
tous les cœurs, comme la tendresse maternélle, là 
piété filiale, la reconnoïissance; mais les sentimens 
ou les vertus ne tombent point sous les sens com- 
me la beauté qui en est l'image. Celle-ci agit au 
contraire sur l'imagination par les organes qu’elle 
Frappe, ét l'imagination est un peintre qui choisit 
à son gré ses couleurs rs varier ses tableaux à 

l'infini. 


DR A RS 

L'on a péine à concevoir comment nos belles 
parisiénnes feront pour se garantir de rigueurs de 
l'hiver avec un costume aussi léger que celui qu’el- 
les ont adopté. Mais que ne peut le désir de 
plaire! . ...: Pour prouver jusqu'à quel point 
l'imagination est capable d'endurcir les tempéra- 
mens les plus délicats ; nous citerons un passage 
* q . 


PA 


(4) 


assez curieux. qui se trouve dans l’une de nos ans 
ciennes chroniques. 

Sous le règne de Philippe V, il est parlé d'une 
société de fanatiques , appellée la Ligue des Amans. 
Leur objet étoit, de prouver l'excès de leur amour, 
par une opiniâtreté invincible à braver les rigueurs 


des saisons. Les chevaliers, les écuyers, les da= 


mes et les demoiselles, qui étoient initiés dans le 
nouvel ordre, devoient, suivant leur institut, se 
couvrir très légèrement dans les plus grands froids, 
très chaudement dans les plus ardentes chaleurs. 
L'été, ils allumoient de grands feux, auxquels ils 
se chauffoient, comme s'ils en eussent eu grand 
besoin. L'hiver, c'eût été une honte d'en. trouver 
dans leurs maisons; leurs cheminées alors n'étoient 
garnies que de feuillages ou d’autres verdures ; si 
l'on pouvoit en avoir. Lorsqu'un d'eux entroit 
dans une maison, le mari, soigneux de donner a 
cheval de son hôte tout ce qu'il lui falloit, le lais= 
soit lui-même le maître de tout, et ne entroit que 
lorsqu'il étoit sorti. Il éprouvoit à son tour, sil 
étoit de la même confrérie, une complaisance sem= 
blable de l'époux, dont.la femme associée à l'or= 
dre, étoit l’objet de ses soins et de ses visites. 
Cette extravagante société dura jusqu’à ce que la 
plûpart. de ces amans transis fussent morts de froid 
en parlant de la constance et de la vivacité de. leurs 
feux. 


(5) 


La plaisanterie suivante, publiée par un jour2. 
naliste, peut entrer dans le tableau des mœurs d'u- 
ne partie des habitans de Paris. 

»Je dinai hiér chez la grosse Madame V##, 
dont le maïi conduisoit, ci-devant, la diligence de 
Nantes. Ils occupent aujourd’hui le superbe hôtel 

/äe MX#*, où ils mangent et boivent joyeusement 
soixante mille francs de revenus, fruit de leurs pe: 
tites épargnes. J'arrivai le premier de tous lés con: 
vives. Il étoït cinq heures. Je me présente à l'anti- 
thambre ; Monsieur étoit à l'écurie; ne voulant pas 
le déranger, je fus l'y trouver. Il étoit en-habit 
de cérémonie, faisant manger l’avoine à se$ huit 
chévaux. Il n'en fit observer la beauté, l'élégañcé 
et l'embonpoint. Cette jument me coûte cent-vingt 
louis, me ditil; je rie la donnérois pâs pour quatre 
mille francsi=—"Je le crois bien. : Comment se porte 
Midame votré épouse? = Prête à vous servir, ci 
toyen,' Oh/Pic’est bien la meilleure bête de tout Pa: 
ris: Elle vous mène un cäbriolet, un deg 2, ah, 
dame! il faut voir. — Je m’en rapporte à vous; je 
sais que-vous êtes connoisseur. On'm'a dit qu’elle 
avoit été indisposée ; > Madame votre épouse, ” Ici 
toyen.— Oh! ce'n’étoit rien. Examinez-moi cette 
croupe ; - cé” ‘poitrail ; est-il une tête plus élégante ; 
et ce poil, comme il est clair, fin, poli, d'une 
couleur charmante! — Je vois que c'est un superbe 
animal. Où pourraijé, citoyen, avoir le plaisir 
de saluer Madame? — Je la crois à sa toilette, ou 
peut-être bien à la cuisine. Elle m’a conduit der- 
nièrement à Versailles, en 57 minutes 15 secondés, 
montre à la main. Avec un peu d'exercice, elle 


“ 


(6) 


deviendra excellente pour la selle. Oh!, non, je. 
ne donnerois pas ma jument pour 200 louis.— Me 
permettez-vous, citoyen, d'aller présenter le bon 
jour à Madame? — Faites, citoyen, faites: Je 
me présente chez Madaaes HET femme-de-chambre 
me dit qu'elle étoit à l'office. Je m'y xends sans 
façon; je la trouve, en grande toilette, occupée à, 
ordonner les préparatifs du diner. Elle me fit un 
accueil'assez brusque; Madame avoit de l'humeur; 
un chat, qui s'étoit fourvoyé.par mégarde, lui avoit 
déchiqueté un. superbe Dindon du Périgord., ,,Mas 
dame, . j'ai honneur de vous présenter le,bon jour, 
—— Votre servante; Monsieur, Je me, 1 infor- 
mé de votre:santé à M. votre fbari, qui... Ah! 
le vilain animal! Le sise coquin! m'avoir ainsi 
gâté une aussi belle pièce! Vous ayez, Yu, mon mari, 
Monsieur ? — Qui, Madame. — Vit-on jamais un 
yoleur plus effronté? Je ne m ‘étonne, pas qu'il soit 
si gras, le pendard. : Voilà plusieurs fois (qu'il. me 
joue de ces tours. Je veux qu'on.l'étranglé, (qu'on 
le noye, enfin qu'on me débarrasse de cette’ aflreuse 
bête. — J'ai trouvé Monsieur votre mari,.…..— C'est 
pourtant un vrai dindon du Périgord. Le diroit- 
on à la manière dont le voilà équippé? quel dom- ; 


_ mage! quel meurtre !. Oh!,.le vilain:chat!. .,.,., 


Voyant Madame ‘préoccupée de Vaccident survenu. à 
sa, magnifique volaille, je la Jaissai, et fut me pro- 
mener dans le jardin. Je rentrai au moment,de se 
mettre à table. L'assemblée étoit nombreuse , | le 
siper:; :somptueux..|'Fous es APnerryren pe : 


d'eau ; Ps da me fallut e en demander. trois fois pour. en 


ee r. 


’ 


- 


C7) 


avoir. La conservation ne roula d'abord que sur 
Y'excellence des mets qui se succédoient sur : ‘la ta- 
ble; mais, au dessert, le vin de Champagne ayant 
“exaité M at on parla fourniture ; on s’ ‘ap- 
pitoya sur la misère publique; ôn s'éleva vigoureu- 
‘sement ‘contre les difficultés qu’ on éprouvoit à se 
“faire payer ‘du Me ce n étoit dû à l’un 

‘deux cents mille francs, à l’autre cent mille .écus. 
On ne pouvoit rien toucher; c'étoit affreux, dé- 
goûtant; bientôt on-ne-trouveroit plus de fournis- 
seurs ; chacun exagéroit les pertes qu'il avoit, es- 
_suyées ; on se ruinoit pour la République, qui sem- 
bloit ne tenir aucun compte, de tant de. sacrifices. 
Et pourtant, quelle reconnoissance ne leur devoit- 
elle pas? Sans eux, qui feroit aller le commerce ? 
qui acheteroit les biens nationaux ? à qui vendroit- 
_on les terres. les châteaux, les hôtels des émigrés? 
qui fourniroit à l'entretien des, armées ? qui. négo- 
_Sieroit les fonds publics? qui soutiendroit le, luxe 
nécessaire à la magnifiçence d'une grande, nation? 
La République n'existoit que par eux, et l'ingrate, 
au, lieu de xéconnoître des, services . aussi, signalés, 
les accabloit di impôts onéreux, .qui sbsprbgien 
plus d'un | quart | de leurs revenus, Ab! c'est bien 
_yrai, : LA o.: dit Madame V##k: quelle horreur; par 
exemple ;: de prengre quinze. sous sur trois francs, 
pour aller à Tivoli! quelle horreur de ne pouvoir 
aller à Bagatelle, sans qu'il en coûte, au moi 

quatre-vingt centimes pour le droit de passe !Ane 
xeste plus qu'à mettre aussi un impôt sur S-mtinèns 
de Garchi.…. On trouva la réflexion si spirituelle, 
qu’on y applaudit par un grand éclat de rire. De 


(CE 


peur que ce ee ne soit assujetti à quelque 
droit nouveau, dit un. plaisant, allons vite à Fras- 
<ati, en faire provision. La proposition fut géné- 
 ralement accueillie. On mit les chevaux aux voi= 
tures, et l’on fut prendre des glaces. Moi, je vins, 
à pied, faire un tour aux Thuilleries, en méditant 
sur les caprices de la Fortune, qui plaçoit si Sin= 


gulièrement ses faveurs. 0 


—————— | y 
‘L'aéronaute Garnerin a fait le 15 uné nouvelle 
ascension. Voici les principaux Pasdages de la : TE= 
lation qu'il vient de publier : - ; 
[3 Je me suis élevé, dit-il, le'38 (15) 4 het- 
“res 55 minutes di ratin, emportant avec moi deux 
sacs ‘de’ petités pierres. Jai quelque tems plâné à 
25 où 50 toises de’ hauteur, poursuivant une con- 
vérsation avec les habitans de la campagne, ‘dont 
Fétonnement, là Peer ou a l'admiration , me diver= 
tissbiént beaucoup... .. + Céf convérsätions m'ont 


“donné lieu d'observer combien la terre Yéfléchiséoit. 


es sors, car toutes mes paroles” étoient 1 répétées 
ciiiq où Six fois de suite par les Echoë: “J'ai cru. 
‘d'abord que ‘cela pouvoit tenir à quelques" accidens 
de localités. Pour m'en convaiticre, FE shis des- 
éénau plusiehts fois ai même niveau, à des dis- 


tance ae üix lidues ; ét j'ai constaïhiment observé les 


Héniés “effets.” Bette grande vibration dé l'air n’est 
“Béridité" 4 ‘que jusquà éént cinquante où deux ‘cents 


toïses. EME va td; Gürs en détroiésants ét à mille 
ing céhts toises, “on'se' croit “etlloppé d'un Si. 
Yehce éternel. .... Je fus transporté à une hauteur 


Lits 


RS Lhn à LL. + 


(9) 

considérable, par une perte de lest, et j'ai éprouvé 
pendant quelques minutes un réfroidissement dé 
vingt dégrés dans la température, cé qui m’incom- 
moda, au point que j'eus un frisson semblable à 
celui qu'on éprouve aux approches d'une grand 
Fièvre.  J'étois sur les bords dé la Marne, aux 
environs de Meaux. Mon drapéau m’échappa des 
mains, il fut plus de dix minutes h'ärriver à ter- 
Te... À cette grande élévation, ‘et malgré le 

mal-aise que je ressentois , je.tentai quelques expé- 
riences suf la chûte des corps. Je fs tomber des 
picrres, et je vis léur Chûte & ‘actélérer par’ intérs 
‘valles de plus en plus Yapprôchées. L'accélérätion 
‘du mouvement s'accrut au point que je ne pouvois 
plus les suivre des yeux. Ma situation étant älors 
insupportable, à cause de la rigueur du froid} je 
me fis descendre d'environ deux mille quatré’cents 
toises. Alors il étoit six heures du matin. Dès 
le matin, j'avois jugé qué ma route se dirigeoit 
vers l'Allemagne. ; Je fs environ dix lieues en 
plânant horizontalément ; ct fasant, pour ainsi-di« 
re, les villages et les forts. Mon, passage sur les 
bois répandoit l'effroi parmi les oiseaux de toutes 
les ‘espèces ; leurs’ cris et eur vol” égaré “expri- 
moient leur éprouvante. Une nouvelle ‘perté de 
ést ‘mê reporta plus haut que la première fois. 
VLenvie de dormir ‘se joignit à l’éxcès du froid, 
symptômes qui annoncent le dernier! dégré d’élé- 
vation où l'homme } puisse arriver. ! LÀ deux: ou trois. 
‘cents toises de plus, ses artères se créveroienty et 
«sa môrt séroit plus éffrayante que douloureuse. Je 
‘mé hâtai de ‘redescendre, et je-fis encore plusieurs 


(10) 
Hieues avec.quelqnes nuages blancs qui me suivoient. 
Je ressentis alors un grand appétit, 4e, je ne pou 
vois satisfaire, car les obstacles mis à mon voya- 
ge ne m'avoient point permis de songer à tout. 
Ayant épuisé le, petit nombre de remarques ét d' ob- 
servations en nom Ponvoi dans le. dénuement 
où j'étois ;-je n'ai, pas jugé convenable de prolon- 
ger un voyage: qui ne pouvoit plus ,avoir d'autre 
mérite que, de me faire parcourir inutilement le 
vague des airs. Je ,suis . descendu à neuf het 
aux.portes de Chälons, en Champagne , à quaran- 
ie lieues de Paris, et à trente-sept de l'endroit 
d'où j'étois partile matin, J'ai parcouru, cet es- 
pace en quatre heures trente-cinq minutes. Si j'a- 
wois été, porteur. de quelques. dépêches du Direc- 
doire:; je, des, japrois, ‘rendues à midi, et demi à 


| dastadts. oil xD -oiiv bd F it 


La CG + hist Hi- 85 11J3u 510739 411 @10:7% 


Hoomdh 52 21107 | Of elOVR T | WTA 


M9,DE 84 


TS " 
] 18 5 


. (Exrcréarion DÉ LA GRAVURE N°. 11.) 


O 254 Lift 


me à, la Titus. On avoit entrevu le mo- 
ment où -Ja-xaison .alloit triompher de J'extravagan- 
ce de la Mage: Cette coïffure étoit passée au yul- 
gaire, ef, conséquermment eut bientôt été proscrite 
dela classe des femmes comme il faut. Mais quel- 
ques avanies occasionnées par elle à des élégantes 
à pied ,. ont, obligé ces dernières à reprendre. la 
perruque;.etla chevelure à la Titus; est. devenue, 
«pour. le haut.parage, un signe.de distinction et le 


(1) 


privilège exclusif des belles à voiture. Il en ré- : 
sulte que, , lorsque vous voyez à Idalie, à Tivoli 
ou à Elysée, une élégante à cheveux tondus, vous 
pouvez conjecturer que Madame a, pour traverser 
Paris, un cabriolet ou un phaéton, d'où elle peut 
A PRax er les saxpeemes, populaires, -Cette 
d'un vieux proverbe | de Ja. langue” françoise. * On 
debit autrefois ; pour caractériser ne assemblée, ou 
une fête peu nombreuse et mal composée : I y 
avoit quatre tondus’ ét uf pélé.. Aujourd'hui, qua- 
tre tondus et. un pelé composent.ce qu'on appelle 

la brillante société ,. puisque le nombre des riches 
élégantes se calcule par celui des têtes tondues. … 

à Echarpe agraffée.: Nous.ne prétendons pas, 
en indiquant ce, costume, le:signaler comme une 
mode suivie. Il est la-fois, trop. ispendieux, et 
trop saillant pour deyenir. d'un. usage, commun ; ; 
mais il a fgnxé à Tivoli; et Jà rêgne le bon goût. 
Cette écharpe, à fond blanc, bordée d'un velours 
noir ayec,des paillettes d'or, s'agraffe sur l'épaule 
droite; et sç déploie sur. le côté, gauche en une 
draperie magnifique, qui quadre d' l'autant mieux avec 
la chevelure à la Titus, que: l'ensemble de, 3 mise 
se,trouve alors à da romaiue 

Gants froncés, Ces graine, sont bien du 

costume françois tout pur. Elles glacent au-des- 
sus du conde, et la partie supérieure du bras res- 
te à nud.. Elles ne nous ont. semblé ni parantes, 
xi:commodes ,. si;,ce n’est pour celles qui exercent 
‘des, professions sujettes à altérer la Phase À de 
Ja main “gt Au,bras, . til 909% #n 


(12) 

L'élégante qui nous à servi de modèle, portoit} 
Comirhe une dumusse, sur le bras gauche, une es: 
pècé de manteau d'écarlate. Le Complaisant qui 
l'accompagnoit ;: voulant la soulager de ce pétit Far= 
deau, le porta lui-même quelque téms de la mêmé 
manière. Enfin, lassé de cette position, il le mit 
sur son épaule, comme une chausse de sonseiller. 
Cette superfluité n’étoit, sans Par LS un essai} 
‘he n'a point Yéparu depuis. ih 
-Hupre 1% + INBAUS, 2 ATR Lu 
DIE Hg 26 DE 67224 Ie SM ni fé OT SAR 

DVets la? fin du dérnier sièèle, ét même au coms 
mencëment ‘de celui-ci, les dames frañçoises por 
toîent de hautes coëffures à: à tuyaux d'orgue, et si 
élevéës, que leur tête sembloït placée au miliet 
du”corp# ‘C'est ce qu? faisoit dire au caustique là 
Bruyère, qu'il falloït j juger des Féfiimes’ depuis là 
chaussure jusqu'à 14” coëffare exclüsivément ; à-peus 
près comimeé bn mesuré le! poisson; ‘entre quené 
et ‘tête. * Les” françoises ont "Obligation ” de leurs 
petités coëffures” # deux  angloises qui ‘vinrent à 
Veïsaïlles en 1714:  Êlles sé présentèrerit dans les 
mois ‘de Juin‘où Juillét pour voir souper le Roi 
Louis XIV, qui était ‘déjà à table: ‘Elles'ne furent 
pas plutét entrées ; ‘qe toutes les! persônnes qui 
“étoiént aû soüper, ‘étonnées dé’ la pétitesse de leurs 
“coëfures, ? qui h'avoient nul’ rapport à celles des 
françoises , ‘et né’ les connoissänt pas pour “étran 
gères , firént un si grand brouhaha” que le Roi 
demanda avec émotion ‘ce qui lé éausoit. On lui 
répondit que c'étoit l'arrivée dé deux dames ex 


(135) 

traordinairement coëffées, qui se présentoient poux 
avoir. l'honneur de voir souper. Sa Majesté. Le 
Roi les apperçut alors ; et après les avoir consis 
dérées un instant, il dit aux duchesses, et aux 
autres dames présentes à son souper, que si toutes 
les femmes étoient raisonnables, elles ne se coëlFe- 
roient jamais autrement que, ces deux dames. il 
ne faudroit pas connoître le génie du François, 
et son goût pour toutes les modes, pour douter 
que celles qui étoient présentes au discours du Roi, 
hésitèrent un moment à prendre leur parti. Elles 
firent travailler toute la nuit à la diminution de 
leurs coëffures, qui étoient à trois étages, soute- . 
nus par des fils d'archal, Elles réprimèrent d'a 
bord les deux plus hauts, n'en, conservèrent qu'un 
qu’elles rasèrent encore de moitié. , Les dames, 
parées de cette nouvelle coëffure, ne manquèrent 
pas de se trouver à la messe du Roi, mais avec 
un sérieux qui les fatiguoit extrêmement à garder. 
Au sortir de la chapelle, Sa Majesté leur en fit 
compliment, et ajouta expressément qu’elles n’a 
voient jamais été mieux coëlfées. Il n'en fallut pas 
davantage pour faire passer cette mode de la cour 
à la ville, et de la ville à la province. 

Les vertugadins prireñt faveur dans le même 
tems. Mais les femmes qui avoient déjà proscrit 
cette mode, se gardièrent Lien, quand elles la re- 
nouvellèrent, de conserver le nom de vertugadin. 
a leur auroit semblé qu'elles portoient une anti- 
quaille, et qu ‘elles-mêmes l'étoient. Elles l’appel- 
lèrent donc panier... Cette mode revint avec les 
deux angloises, dont il vient d’être parlé. La scè- 


(14) 


ñe qu'elles avoient essuyée à Versaillés tourna à 


leur gloire; mais deux jours après, celle des ver 


tugadins manqua d'être très-sériéuse pour elles. 
Elles se promenoient un soir dans la grande allée 
des Tuilleries, et le vaste étalage de leurs jupes, 
qui n'étoit produit que par des cerceaux de ba: 
leine, frappa d’abord les spectateurs. On s'emprés- 
sa si fort pour les voir , du'elles faillirent étre 


étouffées par la foulée. Un des bäncs adossés aux 
palissades d'ifs, qui étoient dans ce temis-là aux 


deux côtés de la grandé allée , les sauva. Un of 
ficiers des mousquetaires, qui $e trouva près d’el- 
les, empécha qu'elles ne fussent écrasées par la 
multitude qui augmentoit sans cesse. Le seul êx- 
pédient qu'il put trouver , fut de le faire passer 


au travers de la palissade, et de les mener à lo: 


rangerie des Thuilleriés où il logeoitt C'est à 
cétte avanture que les paniers durent leur retour 
sur la scène. Mais la mode n’en revint que par 
dégrés ; les femmes n'osèrent passer tout d'un coup 
à ce vaste étalage, qui parut d’abord immodeste et 
très indécent. Les actrices hasardèrent les premiè- 


rés d'en porter sur le théâtre l'hiver suivant , et 


les femmes ‘élégantes | accoutumées à les imiter 
d'abord de loin, commencèrent par porter des ju- 
pons de crin piqués; elles mirent ensuite des erë- 
ardes , espéce ,de grosse toile bougrannée, plisséé 
autour des hanches. L'été de 1716: fut extrême- 
mént chaud; et c’est à cette saison que l'on peñt 


fixer le renouvellement des vertugadins en France. 


k (15) 
TRAIT HISTORIQUE. 


Hussein, fils d'Al VI, calife des Musulmans, 
ayant été blessé par un esclave, qui laissa tomber 
par mégarde un plat de viandes chaudes sur sa tête, 
le regarda d’un œil assez fier, mais sans emporte 
ment. . L'esclave se jetta aussitôt à ses pieds, et 
lui dit ces paroles del’Alcoran: Le paradis est fait 
pour ceux qui retiennent et domptent leur colère. 
Hussein lui répondit qu’il n’en ressentoit aucun 
mouvement.  L'esclave continua de réciter les pa- 
roles du même verset, et qui pardonnent à ceux 
qui les ont offensés. Je te pardonne aussi, répli- 
qua Hussein: enfin, l’esclave achevant de prononcer 
les dernières paroles du texte: Dieu aime surtout 
ceux: qui leur font du bien, Hussein lui dit: Je te 
donne aussi la liberté, et quatre cents dragmes 
d'argent. | 

Juan Ruffo, dans ses apophtegmes, rapporte 
ce rare exemple de modération. L'Espagnol Lopez 
de Acuna, qui vivoit vers l'an 1578, s'armant à la 
hâte pour un coup de main, dit à deux domesti- 
ques qui l’habilloient, de mettre mieux son casque, 
parcequ’il lui causoit une grande douleur à l'oreille: 
On lui soutint obstinément que cela ne pouvoit pas 
être; et sans insister davantage, il partit pour le 
lieu où le danger et la gloire l’appelloient. A son 
retour, il jette son casque et son oreille, et dit à 
ses serviteurs avec douceur. Ne vous disois-je pas 
que mon casque étoit mal mis? 


t ———— 


(16) 
4 N E:CG:D OT EUR 


Un père avoit ses raisons , pour ne pas exa- 
gérer devant 64 fille, le bonheur du mariage. Celle 
qui prend mari, lui disoit-il, fait bien; maïs fait 
mieux celle qui n’en prend pas. Mon père, répondit 
la doucette, Faisons bien, fera mieux qui pourra. 

. ‘Une dame vertueuse fut priée par une autre 
dame de lui apprendre quels secrets’ elle avoit 
pour conserver les bonnes graces de son mari: 
C'est, lui répondit-elle, en faisant tout ce qu'il 
lui plait, et en souffrant patiemment tout ce qui 
ne me plaît pas. 

Un homme veuf, qui avoit pris une seconde 
femme, ne cessoit de louer devant elle les graces, 


l'esprit, les talens de la première. Un jour que 


cet époux peu galant recommençoit ce panégyri- 
que devant plusieurs personnes, se femme présen: 
te, il crut s’appercevoir qu’elle murmuroit tout bas? 
Pardonne-moi, lui dit-il, les regrets que je don- 
ne à la défunte ; elle les mérite. Ah! Monsieur } 
répondit celle-ci un peu piquée, personne, je vous 
jure, ne la regrette plus que moi. 

« . Un ignorant soutenoit dans une compagnie que 
le soleil ne faisoit pas le tour du monde ; mais 
comment, lui objectoit-on, se peut-il, qu'étant 
parvenu à l'occident où il se couche, on le voie se 
lever à l'orient, s’il ne passe point par-dessous le 
globe. Vous voilà bien embarrassés , répondit 
cet-ignorant entêté, il reprend le même chemin; 
et si on ne s’en apperçoit pas, c’est. qu'il revient 
de nuit. 


La 


CAE 


(12) 


LA HAKRPÉE. 


Conte moral, (Suite.) 


Aïrivé au sommet du rocher , . Jack montra 
aux deux dames un lieu commode pour s'asseoir; 
puis se plaçant à leurs pieds et se tournant vers 
elles, en montrant du doigt la mer, il commença 
ainsi : ét 

»Lä-bas est située une isle, qu’on apperçoit à 
midi corme un nuage, lorsque le soleil l'éclaire. 
Là vivoit, il y à beaucoup, beaucoup d'années, une 
jeune fille nommée Comala, celle dont parle la 
chansoti. Elle étoit si belle que les Pile grands 
Seigneurs Yenoient, de loin comme de prés, pour 
la voir ! ses yeux brilloient comme le soleil; qui 
conque les fixoit en étoit ébloui. 

Mais , comme dit lé proverbe, d'autant plus 
dites: re autant plus d'orgueil et. d’aûtant 
Moins d'amour. Il en fut ainsi: de Comala. Elle 
vouloit choisir et n'aimoit pérsonne ; cependant elle 
préféroit à tous ses autiés amans un beau jeune 
Homme “appellé Clessamor. Ce fut alors que le 
Barde Hidallen. entendit parler en | Ecosse de la 
beauté de Comola; il sé mit bientôt en chemin avec: 
sa baïpe etichantée ; qua avoit pan dans les 
anciens tems. à un magicien, et qui lui étoit plus 
chère que sa vie. Quand Hidaflan jouoit de cet ins- 
trument mérveilleux, fût-il environné de mille en- 
ñemis, dès que ses sons frappoïent leurs oreilles, 
ils devenoient dôux comme’ des agneaux, et loin 
de faire du mal au Barde, ils l'accompagnoient et. 
lifi faisoient dés présens. Hidallan vint donc avec 

#% 


(18) 


sa harpe à l'isle de Comala, et dès qu’il la vit, il 
l'aima. Sans cesse attaché à ses pas, il la suivoit 
partout comme son ombre, il supportoit son hu- 
meur avec la douceur d’un agneau, et faisoit, pour 
elle les plus jolies chansons, qu'il accompagnoit de 
sa harpe. Partout où se trouvoit Comala, elle en- 
tendoit jeunes et vieux chanter sa Reastés car tout 
le monde apprenoit les chansons d’Hidallan , tant 
elles étoient belles. Cela plut à la jeune fille; elle. 
voyoit Hidallan avec plaisir, mais élle ne sentoit pas 
d'amour pour lui; elle l'aimoit comme un ‘frère, 
À la vérité lorsqu'il chantoit, pendant des nuits 
entières, devant sa maison des romances, plaintives, 
où il disoit que son amour pour Comala le condui- 
roit au, tombeau ; elle paroissoit. à sa fenêtre et par 
fois essuyoit quelques larmes de ses yeux; mais Hi 
dallan s ‘éloignoit-il, elle pensoit à Clessamor. * 

M aimeras-tu donc un jour, Comala ? lui de= 
mandoit, souvent le Barde. Elle le ‘retenoit par 
des discours pleins d'amitié et par, un. doux sou 
rire : elle nourrissoit ainsi l'espérance dans Je cœur 


du jeune homme. Un jour qu'ils étoient, assis. sur 


les gazons qui bordent le rivage de l'isle, Hidallan 
lui enseignoit à jouer sur la harpe l'air dun6 chans 
son qu'il venoit de composer pour elle. Comala 


étoit ce jour-là aussi belle que la mer dans une 


nuit d'été, et Hidallan se croyoit dans les cieux. 
Élle attacha des guirlandes de fleurs autour de sa 
harpe, et il se leva pour aller en cueillir de nouvel 
les. Pendant ce tems, Comala avoit. sauté dans, 
une nacelle qui étoit sur le rivage, emportant la 


harpe avec elle. Le Barde la cherchoit dans le Boss. ne 


C19) 
quet; elle lui cria en riant: adieu, Hidallan! j'en- 
lève ta harpe; et en folâtrant ainsi, elle se mit à 
ramér vers la pleine mer. FER 

»Hidallan s’occupoit à tresser des guirlandes 
pour enchaîner l’aïimable Comola à son retour et la 
punir de son larcin ; déjà elle revenoit au rivage, 
lorsque tout-à-coup un vent de terre, s’élevant 
brusquement, fit dériver la nacelle. Hidallan s’ef- 
forçoit de faire entendre à Comala comment elle 
devoit s’y prendre pour aborder, ét la barque étoit 
près d’atteindre le rivage, lorsqu'elle fut repoussée 
par un nouveau coup de vent. Les vagues s'éle- 
vèrent, le ‘ciel se couvrit d'épais nuages, et bien- 
tôt un ouragan furieux fit entendre ses mugisse- 
mens. 

Hidallan! s’écrioit Comala, pâle et immobile 
comme un de ces rochers de craie; Hidallan, sauve- 
moi! — La rame échappa de ses mains. 

»Hidallan ne voit que Comala tremblante au 
milieu de la mer en fureur et des profondes ténè- 
bres ; il se précipite dans les flots écumans, et lute 
tant contre les vagues etla tempête, il s'efforce 
d'attéindré la nacelle. 11 y parvient enfin, il s’y 
jette; Comala tombe dans ses bras. Il la place au 
fond de la bärque, saisit une rame et travaille avec . 
une ardeur ‘infatigable à maintenir la nacelle au 
milieu des ondes agitées ; il se penche sur Comala 
pour là garantir de la pluie; et la tempête pousse 
la nacelle contre les rochers qui forment cette isle. : 
Hidallan sait la guider avec adresse parmi les 
éêueils 3. il passe à droîte de ce roc, et après lavoir , 


J'avoir évité il aborde he G Rene dans ce golfe 
#* © 


Ç20) 


que.vous voyez sous. nos pieds.,: Il tire Ia nacelle 
sur la rive, porte à terre Comala, tremblante et. 
la met en sûreté derrière ces rochers: . Un vent 
froid ,. accompagné de, pluie et de grèle, souffloit 
toujours; Hidallan ôte ses vêtemens pour en cou 
vrir Comala; et sautant avec la, légéreté d’un char, 
mois de rocher en rocher, il découvre. la grotte! 
creusée dans le roc ici à côté, à où. cet. écueill” 
formant trois pointes s’avance vers la mer, ‘Ilre=! 
tourne en courant vers la pauvre Comala et la. 
porte dans cette grotte ; il la couche à terre, baise, 
ses mains, la presse contre son, cœur palpitant, sep 
livrant tout-à-tour à la joie de l'avoir sauvée. et at, 
désespoir de l’état cù, il Ja voit,  Ælle était, glacée z 
le rot qui forme la grotte est absolument nud 3: 
et tout le rivage, du côté du, Sud; n’est. que sable 
ou rocher. | Hidallan court encore. une, fois. àla, 
recherche de “quelques, branchages,. «POBE allumers 
un feu. qui puisse, réchaufler sa bien-aimée; il gra 
vit ce rocher où nous sommes, mais ,il ne voit, 
autour, de lui que des,rocs escarpés et arides tout! 
autour lé long . du rivage,,, pas un.,arbre ,. pas un: 
roseau, risn ne s'offre "À, sa vue, qu'un, sable. bla, 
châtre. F edit RO Rp 
_»il revole à “la grotte ; 3. Comala étoit, couchée. 
sans sentiment, mais elle respiroit encore; Hidall: 
pôussoit. des gémissemens et se tordoit les mains 
en se livrant ‘au plus affreux désespoir... re 
doné, s’écrioit-il,, que tu meures ici 3. Comala ! Le 
Soudain Sa harpe. vient frapper ses regards; il la: 
saisit, la met en pièces, parvient” "à l'allamer, æ. 
biéhiôt s'élève v une flamme vive et. ‘brillante. Cc 


108 29 2:51 RP 


en; 


(a) 


mala reprend ses sens, ranimée pat la chaleur elle 
sourit à son libérateur ; le feu de ses yeux et les 
roses de ses joues reparoissent. Hidallan, s'écrie- 
t-elle, en passant ses bras autour de lui; Hidallan 
je t'aime; reçois mon cœur, recois ma main! je 
connois le sacrifice que tu m'as fait. En disant 
ces mots, elle essuye avec un doux baiser une lar- 
me qu'Hidallan laissoit couler sur la harpe enchan- 


tée que le feu venoit de changer en cendres. 


»A présent, s’écria-t-il, je n'ai plns que toi, 
Comala, plus rien que ton cœur; mais est-il bien 
vrai que tu m'aimes ? Elle le pressa contre son 
cœur; elle lui donna un tendre baiser, des larmes 
arrosèrent ses joues, et mille sermens répétés l’as-. 
surèrent de son amour. Ils ne pouvoient pronon- 
cer que des mots entrecoupés, ils restèrent long- 
tems dans un muet ravissement. 


#»Lä nuit arriva ; la tempête avoit cessé, les 
nuages entr'ouverts laissoient briller quelques étoi- 
les. Comala reposa doucement au fond de là grot- 
te, tandis qu'Hidallan veilloit à l'entrée, épiant 
jusqu'a un souffle de sa bien-aimée. Aux premiers 
rayons du jour, il gravit de nouveau les monta- 
gnes, se frayant un chemin à travers les précipices 
et les rochers escarpés. Il se déchira les mains en 
‘saisissant les pointes de roc, et se blessa les pieds 
en les escaladant | occupé seulement de chercher 
pour son amante quelques fruits sauvages , qu'il 
pôt lui offrir à son réveil. Du sommet de ce ro- 
cher l-haut, il découvrit la vallée fertile qui est 
vers le Nord, et soudain il vola de ce côté, plein 


(2) 


de joie, pour y cueillir les fruits qu'il espéroit y 
trouver. 

+» Clessamor avoit appercu Comala lorsqu'elle 
montoit dans la nacelle; il l'avoit vu poussée par 
la tempête du côté de cette isle. Dès que les 
vents furent appaisés, il se jetta dans une barque 
et rama pendant la nuit vers notre rivage ; Îles 
vagues poussèrent sa nacelle contre les écueils , elle 
se brisa, et Clessamor gagna le bord à la nage. 
Il erra longtems sur la rive, et les | nrane sis rayons 
du ‘jour le conduisirent à la grotte où Comäla dor= 
moit encore. À son approche, elle s'éveilla, et le 
prenant pour Hidallän, elle lui tendit amicalement 
la main. Clessamor la prit et la serra tendrement 
contre ‘son cœur. : Comala! dit-il d'une voix dou- 
ce... Les rayons de l'aurore venant alors frapper 
son visage, elle le reconnut et frémit.— ,,Clessa= 
mor!,, — Comala! ,, —,, Que viens-tu donc faire 
ici?,,— Te sauver. ,,1l pressoit sa main contre 
son cœur plus tendrement encore. ,, 

#Où est donc Hidallan ? demanda-t-elle avec in 
quiétude, où est mon amant? ,,Ton amant! répé- 
ta Clessamor , d’une voix tremblante; ton amant ! 
dis-tu. Il tomba aux pieds de Comala, il embras- 
soit ses genoux, et un déluge de larmes couloient 
eur son charmant visage ; elle ne l’avoit encore ja- 
mais vu si beau. Clessamor, dit-elle, Clessamor . 
- sa! je ne puis t'aimer. 

»Que la mer soit donc mon tombeau! dit-il 
d'une voix sombre ; adieu Comala ! ‘il  s'éloigna, 
revint,sur,.ses pas, puis s'écria: Je t'aimois, je 
Yadorois et la mort est ma récompense. , IL vou- 


(25 ) 


lut partir, elle le retint ; sa main serra celle de 
Clessamor, il s’appuya sur elle et ses larmes cou- 
lèrent sur son sein. . 

,Comala, dit-il, en passant ses bras autour de 
sa taille charmante et la pressant tendrement.... Elle 
trembloit , elle le repoussa vivement; et se préci- 
pitant au fond de la grotte, elle gémissoit en se 
couvrant le visage de ses mains. 

» Clessämor tomba à ses pieds ; sa bouche ex- 
primoit les plus tendres plaintes, il lui demandoit 
la mort; il s'approcha plus près d'elle; Comala éga- 
rée par sa tendresse, troublée par les instances de 
Clessamor, perdit l'usage de ses sens ; elle oublia 
ce qu’elle devoit à Hidallan, ce qu'elle se devoit à 
elle-même... L'amour tbe en même tems æ 
la vertu et de la reconnoissance..……. 

Comala s’arracha des bras de Clessamor en pous+ 
$antun cri douloureux. Hidallan! dit-elle, ah! mons- 
tre que je suis! Il me tuera, il te tuera toi-même ; 
elle s’abandonnoit au plus affreux désespoir. Ecou- 
te Clessamor; c'est lui, c’est Hidallan! J’éntends 
sa voix. Il m'a sauvé la vie — m'a tout sacrifié 
— sa harpe — son unique bien — et moi! moi! 
ah dieux! Fuyons, Comala, lui dit Clessamor ; 
et il l’entraîna hors de la grotte: mélant la violen- 
ce à la persuasion , il la conduisit à travers les 
rochers jusques à la nacelle d'Hidallan. Monte, 
lui dit-il, monte promptement dans cette barque, 
ma bien-aimée , avant qu'il nous apperçoive. — 
Clessamor ! s’écria Comala, tu veux donc que j'a- 
bandonne cet infortuné sur ces rochers stériles et 
sans moyen d'en sortir ? Amour, cruel amour, 


(24) 


ajouta-t-elle, à quel sacrifice tu me contrains! Elle 
cachoit son visage dans le sein de son amant; il 
la porta dans la nacelle. 

»Dans ce moment Hidallan, joyeux ,et chargé 
de fruits, parut sur ce rocher où nous: sommes 
assis. Ses regards tombèrent sur le rivage et il 
apperçut Comala dans les bras de Clessamor, qui 
la soutenoit sur la nacelle chancelante, } 

»Comala! s'écria-t-ii d’une voix si terrible que 
les rochers en retentirent. La maheureuse Coma 
la se pressa pus étroitement contre le sein, de 
Clessamor , et la Rarane vogua rapidement sur les 
ondes. ,, 

nLes filles des pêcheurs de cette isle, que nous 
appercevons là-bas, savent une romance composée 
sur cette histoire; je la leur ai quelquefois enten- 
du chanter, et je ne pouvois retenir mes larmes. 

Sais-tu cette romance, dit Emma ? Seulement 
quelques uns des derniers coup'ets, répondit Jack, 
dépuis le moment où Hidalan paroît ici sur le ro= 
cher, et voit Coma a monter dans la nacelle, — 
Je vais vous les chanter: 


Fuis, Hidallan; ah! fuis ce spectacle f'aneste. 
: Un rival te ravit l'objet de tes amours. :.. » 

Mais quoi ! sur le rocher, pâle, immobile-il reste! . CA 
.Comala! souviens-toi qu'il a sauvé tes jours. Dre 


« Arrête, ne.cours plus vers ce fatal rivage; } 
. Comala , prends pitié de sa brûlante ardeur..….. Ua. 

Comalal.. Quoi! veux-tu que cette isle sauvage  ; ; 
Devieñne le tombeau de ton libérateur. 


O ciel! comme dejà vogue au loin la nacelle! ... | Î 
_Comala!,., Clessamor Ja serre dans ses bras: Lg 


> 
tr 
A 


… 


£ 

. 
F. 
f 
L 


14 en do NE CAT Dos de L: 


‘ 
LR 
ne : 


"3 


1e" lettre 


ET VUS PR PNR IL 


PL 
LÈn 


Dr TES 


f 


(25) 


: C'est en vain qu'Hidallan et la fixe et l'appelle : 
. Le malheureux s'épuise, elle ne l'entend pas. 


La barque, comme un trait, fend l'onde trop docile, 
Mais Hidallan encor l'atteint d’un œil mourant... 
La barque disparoît; un désespoir tranquille 
En statue a changé ce trop fidelle amant. 
Trois jours sur le rocher l'infortuné demeure, 
Et trois jours de la vie il soutient le fardeau, 
Sans secours, sans espoir, et sentant d'heure en heure 
De ses yeux obscurcis s'éteindre le flimbeau, 
- Pour Ja dernière fois, il revoyoit l'aurore, 
En accens expirans sa douleur s'exhala ; 
” Et, roulant dans la mer, il murmuroiït enéore, 
Il répétoit aux flots le nom de Comala. 


Le pêcheur termina là son chant, puis s’essu« 
yant les yeux, il continua tristement: ,, C’est ici 
le lien d'ou il tomba dans les flots, et la mer re- 
jetta sur le rivage le corps de cet infortuné. Au 
bout de huit jours , Comala revint seule à cette 
isle; elle ne trouvoit plus de repos ; l'ombre d'Hi- 
dallan lui apparoissoit chaque nuit.  Päle comme 
une ombre, et déjà consumée par la douleur, elle 
trouva le corps d'Hidallan ;. elle l’ensevelit là-bas 
au milieu de ces rochers dans cette vallée étroite, 
qui porte le nom de tombeau d'Hidallan, et du- 
rant le tems qu’elle passa dans l'isle, elle ne prit 
d'autre nourriture que l’eau de cette source, Com- 
me elle étoit prête à s’en retourner, l’ombre d'Hi- 
dallan lui apparut sur les flots; et dans son effroi, 
Comala se précipita de!la nacelle dans la mer. 
«+ ,3,Depuis ce tems on entend ses cris lamenta- 
bles sur les eaux, comme les-plaintes du malheu- 


(26) 


reux Hidallan rétentissent entre les rochers. Les 
pécheurs ont vu Comala flotter sur les ondes; elle 


s'approche du bord, regarde en frémissant les. ro- 
chers ‘où l'ombre d’Hidallan est assise , mais elle 
n'ose venir jusqu'au rivage. Elle porte un long 
vêtement blanc, qui flotte derrière elle sur les 
eaux. J'ai moi-même entendu souvent les sons 
de la harpe enchantée dans la grotte. Quand le 
vent du Midi souffle et qu'il fait clair de June, 
personne n'ose approcher de ces lieux, dans la 
crainte de troubler les deux ombres.,, 


Le pêcheur cessa de parler, et les deux a 


mies restoient assises en silence. Il leur proposa 
de le suivre à la grotte de la harpe, où il les 
conduisit par un autre sentier: elles demeurèrent 
à l'entrée et jettèrent en tremblant un regard dans 
Yintérieur. . Elles s’arrêtèrent ensuite quelques mo= 
mens auprès du tombeau d'Hidallan dans un mor- 
ne silence ; puis elles se hätèrent de regagner le 
golfe où elles avoient laissé leur barque, ét elles 
ÿ montèrent après avoir généreusement récoms= 
pensé le bon Jack. - 

La barque doubla la pointe du rocher, et 
les deux amies restèrent sans se parler , énseve- 
lies dans leurs pensées. Elles n’arrivèrent qu'à 
dix heures du soir au rivaäge de Willmore; Em 
ma resta seule encore longtems dans le jardin, 
et les images d'Hidallan et de Comalà voltigèrent 
plus d’une fois devant elle. 

Le lendemain elle parla ainsi à Henri, qui 
l'avoit suivie à la promenade: ,,Cher Henri, je 
vous. dois de la reconnoissance, et croyez que 


KE < 
LA 
; 
x 
.* 
Ce 


(27) 


mon cœur s'acquitte avec plaisir de ce devoir. 
Vous paroissez m'aimer, et peut-être croyez-vous 
être payé de retour ; ma conduite peut avoir au- 
torisé chez vous cetie confance , et si cette er- 
reur vous cause de la peine , j'en suis la cause 
sans doute, mais mon cœur partage sincèrement 
le chagrin que vous ressentez.,, Elle posa sa 
main sur celle de Henri, et, en hésitant un peu, 
elle continua ainsi: ,,le croyois que ma recon- 
noissance envers vous pouvoit se changer en 
tendresse ; je me suis trompée. Cette erreur 
a pensé me rendre ingrate , cruelle, et faire no: 
tre malheur. Cher Henri, on ne sauroit répon- 
dre de son cœur; j'aime Adelstan, et dès aujour- 
d’hui je lui donne ma main.,, — ,,Votre surprise, 
ajouta-t-elle, me dit assez à quel point j'aurois pu 
me rendre malheureuse; ah! je suivois une bien 
dangereuse route. Terminons, mon ami; pardon- 
_nez-moi les espérances que je vous ai laissé con- 
cevoir! Elles n’étoient pas de la coquetterie, elles 
venoient du fond de mon ame, mais non de mon 
cœur , il est vrai. Hier encore, Henri, j'étois ré- 
solue à réaliser ces espérances , mais je ne puis 
vous tromper : ; 

Je reconnois la main d’une ennemie, de vo- 
tre Nancy,,, dit Henri avec amertume. — ,,Non, 
mon ami, non ce n'est pas elle qui m'a éclairé 
sur l’état de mon cœur; mais voguez vers cette 
petite.isle qu’on voit là-bas au sud, vers Vassy; 
aller la visiter, on l'appelle l’isle de la Harpe; fai- 
tes vous raconter par les pêcheurs, qui l’habitent, 


lhistoire dont nous entendimes hier le récit. Cette 
1 


rez oubliée auprès d’une femme rt vous 


_ quelques années après, Henri fit passer dés ouvr 


(2) ct ï ‘8 
fable m'a ouvert les yeux, môn chèr Henii, 4 jé “e. 
veux ps être Sn de envers vous œ A 


véritablement, ét que vous goûterez le bonh 
dont vous êtes digne, faites élever sur ces ee 
un monument à Ja sennes bci er C 


* Emma fut l'cuseude épouse : d'Adelstan”, 
à l'isle de la Harpe, qui élevèrent par ses 


un mausolée à Comala et à Hidallan , ‘avec cett 
APR EeE : La reconnoissance n "est pas de l'a 


1# Hi sa, AO d'y 4) F 


(25) 
PO É S I E° 


Vers qui accompagnoient l'envoi d'un déshabilté 


Pour voiler à demi les charmes de sa mère ; 


Vas plaire à la beauté pour qui ‘tu vis le jour: 


.de gare. 


Tissu charmant, inventé pär l'Amour 


S'il faut, $bus ta gare Kgèrè, | ; 
Taille divine » heureux contour ; 


D'une aütre ta né peux devénir là parure. 


Il faut être Vénus pour Ph sa ES * 


6151501 LE 5 


« 1213209 HS . 5303 
LE BONHEUR DU SÂGE, ” 


Quand pourrai-je | vivre au village, rs. 


Avec ma femme et mes € ans Abe 
Dans un agréable hermitage,. 
Pénible fruit de mes beaux ans? 
Pour être heureux dans. cet asyle , =" 
Je Partagerois mes momens ; :. 
Le matin seroit pour l'utile, 
Le soir, pour mes ämusemens. - 


UT 


sérirt 


Tout auprès de ma maisônniétté, 


Je voudrois un petit jardin, 
Et pour embellir ma retraite, !, 


Un myrthe, un buisson de jasmin : ; 


Content d’un sort aussi prospère ». 
J'ose engager ici ma foi, +, 
Que ce modeste coin, de terre. ! 

Deviendroit l'univers pour moi. : 


seyile CPR E | 


De mie ‘d'exciter l'envie; 
(La cruelle ‘a partout acc s) 
Au “devant 'de-ma métairie; ècy hr 


. Je veux planter de noirs Joue # 


4 


rnŸ Où te 
1P 


 Æ 


é 
5 


CHPReE 


x 


c 


osent ) 


(30) 
Nous aurons le double avantages 
Pendant le jour et la chaleur, 


De profiter de leur ombrage, 
Et de cacher notre bonheur. 


LA Founr mr. 


Fable. 


Qui n'a pas de l'orgueil? Un jour, dame Fourmi 
Se crut quelque chose sur terre; 
Il suffit de ramper souvent dans la poussière 
Pour n'être pas orgusilleux à demi. 
Notre insecte, en conscience, 
Ne pouvoit pas. cependant, 
Dire: Je suis un géant. 
L'osgueil a quelque prudence. * 
Elle alloit doné rabaissant 
Tout ce dont la différence 
Faisoit ressortir son néant. 
Rien pour elle n'étoit grand; 
Qu'étoit-ce que l'Eléphant ? 
Une informe et leurde engeance; 
Et cet homme tant vanté ? 
Peu de chose en vérité. 


Cet homme l'entendit. : Il] cherche en la greg 
Quel être fait entendre une voix aussi fière. 
Il voit, et:sourit de pitié. j 
Chétif rien, gonflé d'insolencæ, 
Dit-il, pourquoi cet «arrogance? "21° 7 L 2 
Que je le veuille, et'sous mon pied: : ; L 
Tu disparois dans la seconde ; ** *”: s - À 
Et tu te crois quelque chose en ce monde ? : - 
Rampe et te tais , ‘ tu feras mieux. % 


Ne vous semble-t-il pas: yoir l'éomme délai : . 3 
(Imperceptible et vivante musère)s, :5.201 «2Ë = 


) 


(5) 


Qui des ‘bords du néant lance un regard aux cieux + 
Pour insulter au maître du tonnerre ? 
Que lui veux-tu, dis-moi,. souffle insensé? 
Qu'’es-tu donc dans la nature ? 
Qu'une feuille qui murmure, 
Un rien déjà presque passé. ot 
Contre Dieu l'on peut faire un livre ; 
Ce livre et nous ne sommes rien; 
Si Jupiter nous laisse vivre, 
C'est que Jupiter le veut bien. 


‘ 


ÉUUNE ST -G: M:-Eil, 
Tantôt beau, tantôt laid, je plais ou je fais peur. $ 
Je ne suis rien du tout, et je suis toutes choses. 
Bien souvent véritable et bien souvent trompe 
Je suis toujours sujet à des métamorphoses. 
Savant magicien, j'instruis les curieux, 
Et je donne aux amans d'heureuses aventures. 
J'emprunte. en un môment cent sortes de figures; 
Mais on ne peut me voir qu'on ne ferme les yeux. 


L:,0:G,0.G.R;Y,P.HE. SAS 
Sans vanité, lecteurs, dans mon espèce. t-pl sa 
Je possède quelques appas : 
J'ai de l'esprit; dei la finesse, ‘ 
Certains traits assez Rélious, 5 aol’ i A 
De. l'art même; oui, de Vart, ici ici je le éoiRéde ; 
Eh! Messieurs, pour vous plaire il en faut bien un peu? 
De vous tromper, par-là, loin de me faire u) jeu, 
Je n’emploie, en effet, qu’une innocente adresse; : 
: Car je ne vous présente, entier, ou divisé, 
Jamais rien que de vrai » bien qu'il soit déguisé, 
Et mon génie est tel, qu’en mon humeur, badine ;- 
Sana dire mon secret, j'aime qu'on-le devine. 


% 


Ja 
i à 
(32 ) 
Eh bien! le devinez-vous?....: Non? nr cd. 
Pour vous rendre, en ce cas, l'énigme moins obscures 
Voici les traits divers qui composent mon nom. + 4 


D'abord, un vêtement fourni par la nature; 
Etroit canal, où l'eau suit un léger penchant ; 
Deux rivières; un fruit; la terreür du méchant 
La mesure du tems ; un pertuis insensible; - 

Un grain; un défilé; ce qui rend tout possibles 
L'emploi qui fait briller l'art du comédien; ut 
Un titre, qui du mort donne au vivant le bien; 
L'effet de toute étoffe, en doubles ramassée ; 

Ce que le jour présent sera pour nous demain; 

Le prix qui des grands cœuürs fixe seul la Pensée ; | 
Un meuble de cuisine; un oiseau fort jaseur ; 

Un poisson plat; le mare d'une bonne liqueur ; 
L'extréœité du monde, en son milieu placée; 
Est-ce ‘asséz ? Vous faut-il quelque chose de plus? 
Reprenez, et lisez; mon nom est ci-dessus. à 


+ 0.254 R  Reodr D: Eat 
Mon premier que je dois vous désigner d’abord - © 

Loge et cuit dans son sein d'une ronde structure, 

Le commun fondement de votre nourriture. 

Parmi sept chastés sœurs; dont le parfait accord 

Est le moindre mérite, à-la troisième place , 2: 

Vous trouvez mon dernier.. Mon tout,tient peu | de 

ALES de travail et grande activité ÿ «qe "1 » . 
A l'homme il fur souvent pour modèle cités …: } 

Lové Par une Demoiselle. gi de 14. Pr 
Fusg où « 3 TOUR saA 


- Enigme. — Celui du Logogriphe _ ‘Rouet. - 
Celui de la Clarrade est: Sonnek, LS 


. ut «#6 


| 
Wei État mini 101022 ua 6 
W ts 


1, | 
neo > LÀ 


+ > L 
si. ‘ 
arr dE à 
w 


Fur 


3 


ENT Er 


+ 
1. 
‘ 
| 


Tr 


FFE e PU ur 3 


DR: St £ MO: 


(N°: x2.) 


JOURNAL pes DAMES. 


16 SEPTEMBRE 1798. 


“Sur les femmes. 


S; l'on parcourt les pays et les siècles, on verra 


‘ presque partout les femmes adorées et opprimées. 


L'homme qui jamais n’a manqué une , occasion 
d’abuser de sa force, en rendant hommage à leur 
beauté, s’est partout prévalu de leur foiblesse. 
ÎlLa été tout à la fois leur tyran et, leur esclave. 
La nature elle-même en formant des êtres si sen- 
sibles et si doux, semble s'être; bien plus occu- 
pée de leurs charmes que de leur bonheur. Sans 


“esse environnées de douleurs'et de craintes, les 


femmes partagent tous nos imaux, et se voient 


“encore assujetties: à des maux qui ne sont que 
pour elles. : Elles ne peuvent donner la vie. sans 


s'exposer à la perdre. Chaque révolution qu’elles 


éprouvent :altère leur santé et menace leurs jours. 
Des maladies’ cruelles! attaquent leur beauté : : et 
quand elles ‘échappent: à .ce fléau, le tems qui la 
détruit, leur enlève tous-les jours une partie 
d’elles-mêmes.. Alors elles ne, peuvent. plus ‘atten- 


pitié, on de la voix si foible .de la reconnoissance: 

« “La société ajoute encore pour..elles aux maux 

de la nature. Plus de la moitié du globe: est cou* 
| | é 


‘ 


: « dre de protection que: desi droits humilians de la : 


(= 2)) 
verte de sauvages; et chéz tous ces peuples, les 
femmes sont trés malheureuses. : L'hôniré sauvage, 
tout à la fois férocé et indolent, “actif par néces- 
sité, mais porté par un goût invincible au repos, 
ne connoissant presque que le physique de l'amour, 
et n'ayant aucune de ces idées morales, qui sem . 
les adoucissent l'empire de la force | accoutumé 
par ses mœurs à, la regarder comme la seule loi 
de la nature, commande despotiquement à 
êtres que la raïson.fit: ses égaux ,maisrquecla Foi- 
blesse lui assujettit.« :Les fémmies sont! chez ‘les 
Indiens ce que :les:Ilotes étoient -hez! les:Spartid= 
tes, un peuple vaincu .obligé.de travailler pour!-lés 
vainqueurs: ‘Aussi a-t-on vu sur les rives . de l'O: 
rénoque des mères par pitié tuer leurs filles eblés | 
étoufer en naissant. Elles regardoient cette mpitié 
barbare comme un dévoir. 210) 4 10 com 
. «si : " L . 2 : 779 9 WY 
Chez les Orientaux:, vous trouverez ‘un autre 
genre de despotisme et d'empire: la clôturetetlù 
servitude doméstique des femmesi; autorisées par 
les mœurs ‘et consacrées "par les-laixi + En Turquie, 
en Perse, au Mogol, aw Japon et dans: le vaste 
Empire dela Chine, une moitié du genre-humaïn 
est opprimée:pai l'autre: : L'excès: de l'oppression 
y. naît de l'excès de l'amour même. > L'Asie éntière 
est: couverte de ces-prisons où dla beauté esclave | 
attend ‘les caprices. d'un maître. Là des multitüe 
des de femme rassemblées n’ont dés sens et une 
volonté que pour un lümime. Leurs triomphes ne 
sont que:d'un moment; et les rivalités, :les haines, | 
les; fureurs sont de tons les jours, 0 2 0 


# 


16 


Pa ind 3 ne à DE 


C5) 


4 P22.les.pars tempéré .Pû:le, Fhmat.Aopnant 
moins d’ardeur aux désirs, laisse plus de Fonlan- 
ce dans les yertus, les femmes, n'ont ,pas, Êf pri- 
:yées de “leur Jiberté;, mais la Jégislation sévère les 
a mises partout Jens la. dépendance. Tant elles 
furent, condamnées à la retraite, et séparées des 
plaisirs comme ,des affaires ;,, tantôt une longue 
tutelle sembloit insulter, à “leur sont. : Qutragées 


Mit 


dans un. climat, par la polygamie qui leur. donne 
pour compagnes éternelles, leurs rivales; soumises 
dans un autre à des, Eds indissolubles qui sou- 
vent joignent | pour, jamais la douceur à. “la Éfrg" 
cité, et la ‘sensibilité | à la haine; dans les, pays où 
‘elles sont [les plus heureuses génées, dans leurs 
desirs, génées dans Ja shapasiHion de Jeurs biens, 

privées de leur volonté même, dont la, loi les dé- 


e 


poule, esclaves de l'opinion qu les omis 246 
‘environ ées € ‘de. toute part de. juges q qui sont en 
même tem | leurs Séducteurs et leurs tyrans, et 
FL après avoir préparé. leurs, fautes, les en punis- 
sent par le deshionneur,, 0u,,ont, HAURÉ, le “droit de 
les “étrir. sur des soupçons, tel est à-peu-près le 
sort des. femmes sur toute, la terre. L'homme à 
leur égard. selon les. climats et, les êges » est ou 
indifférent, 2H APRFGSACUE à mais elles éprouvent 
tantôt. une ppréssion. froide, £b cajne, qui est, celle 
de. d'orguéil , tantôt une oppression, violente et. 
terrible qui 644, celle de , la jalousie, : Quand on 
me. les aime pas, elles ne sont rien; quand on les 
adore, on: les. tourmente, Ælles, ont presqu'à.re- 
sdouter également et Fingiéérence st: l'amour. Sur 
* 


4 


Un Grec célèbre à dit que la Femme Rp 
tueuse étoit celle dônt on parloit le moins. 
én leur imposant les devoirs, cet “hommi 
leur ôtoit la douceur. de l'estime pu 
exigeant d'elles les vertus, leur faisoit 
d’aspirer à l'honneur. Si une d'elles av 
défendre la cause de son sexe, e 


droit aux vertus. code vous, pourquoi » 
nous pas droit ‘ l'éloge ? r L'estime publi 
dr à qui ai + MHÉriLE. Nos. 


Re 


‘Nous sommes hasta! et mères ; ve 
formons les liens et la douceur à 
C’est par nous que s’adoucit cette! rudes 
sauvage, qui tient peut-être à Ir 
ou instant ‘peut faire d'un homme 

d'un ya Nous cultivons en vous. 


vous ne l'ignorez pis, : tous avons besoin er 
rage comme vous. Plus foibles, “nons. avons | eut 
être plus à vaincre. La nature nous 6] 
la douleur, les loix par la contrainte, 
par des combats. Quelquefois aussi le” 


“citoyenne exige de nous des sales. 


(59 

vous offrez votre sang à l'Etat, songez que c'est 
le nôtre. En lui donnant nos fils et nos époux, 
nous lui donnons plus que nous-mêmes.. Sur les 
champs de bataille, vous ne faites que mourir, et. 
nous avons le. malheur de ;survivre à ce que nous. 
aimons le plus. Eh quoi! tandis que votre al- 
tière vanité est sans cesse occupée à couvrir 
la terre. de statues, de mausolées et d’inscrip- 
tions, pour tâcher, s’il est possible, d’éterni- 
ser vos noms. et de vivre encore quand vous ne 
serez plus, vous nous condamnez à vivre ignorées ? 
Vous voulez. que l'oubli et un éternel silence soient 
notre partage ? Ne soyez pas nos tyrans en tout. 
Souffrez que notre nom soit prononcé quelquefois 
hors de l'enceinte étroite où nous vivons, . Souf- 
frez que la reconnoissance ou l’amour le grave 
sur.la tombe où doivent reposer nos cendres ; et 
ne nous privez pas de cette estime publique, qui 
après l'estime ;de soi-même est la plus douce ré- 
compense de bien faire. # 

CNous donnerons dans Le prochain Numéro la 
suite de cet article, tiré d'un ouvrage estimé.) 


(6) 
PCA RATS: 


Une annoncé itisérée dans le Journal dé Paris, 
par le glacier Tortoni, à jetté la désolation dans! 


tous lés cœurs. Une disette ‘affreuse d'un comés= 
tible de preinière nécessité, rhenace la capitale. La 
glace enfin est prête à manquer. Dé}, lé citoyen 


Tortôni nous a réditits à là petite portion, ét'bièn= 
tôt, sans doute, un sévrage absolu...."Ah ! que 


cette idée est cruelle! point de glace dans la cani= 
cule? Si, du moins, nous n'avions pas la guerre 


avec la Russie, on pourroit en faire venir de Pes 
tersbourg ; mais, pour comble de malheur, les Russes 


sont gens à nous laisser moürir dé 66if; plutôt 
qué de nous envoyer une livre de glace. Ah 
que la guerre ést un terrible fléau!" Nous ñe l'a 


vions pas encore si bien séntil.... Combien nous 
devons ‘en vouloir à l'insulaîre qui ma contre 
nous cette puissañée dont l'amitié nous seroit. 
aujourd'hui si nécessaire. Oui, s'il tomibôit jamais 
entre mes mains, je veux qn “a supplicé nouveau . 
soit inventé pour le punir. Après l'avoir forcé de 

respirer la chaleur pulvérulente des Champs-Elysées 


et des Boulevards, après l'avoir fait walser deux 
heures, à Tivoli, avec la grosse Madame V***, 


nous le conduirons à Frascati, où, dévoré d'une 
soif inextinguible, il nous verra savourer à ses. 
yeux la pistache, la fraise, la pêche et le sorbet ; 


et, nouveau Tantale, ses lèvres desséchées n’y 


toucheront pas, sa langue aride n’obtiendra pas 
une goutte d'eau pour se rafraïchir. Il laissera à 
Tunivers un exemple effrayant pour tous ceux qui 


C7) 


voudroient nous contraindre à vivre sans sorbets et 
sans glaces. Vivre sans glaces! !! Mais n’y auroit- 
il-pas un môyen de remédier, à cette disette?; Ne 
pourroit-on pas suppléer à la glace, par d'autres 
réfrigerans ? Par exemple, le citoyen Tortoni vient. 
de aie üne-de-ses glacières. Eh bien! que n’é- 
tablit-il, à sa place, un joli, cabinet littéraire, où, 
il me avec les meilleurs journaux, un choix, 
raisonné des nombreux romans et autres. produc- 
tions de notre moderne littérature. Quelques pages 
de ces charmans ouvrages , lues avec une certaine 
attention, produiroient, je pense, le même AR 
qu'une crême glacée à la vanille, 
C'est un rentier qui m'a suggéré cette idées 
Comme ses facultés pécuniaires ne lui permettent 
pas de dépenser tous les soirs 15 décimes en glaces 
ou autres rafraîchissemens, moyenriant trois francs 
par mois, !il s'est abonné chez Girardin, au.Palais- 
Egalité, etitoutes les fois qu’il se sent pressé par 
la chaleur, il se rend aussitôt au cabinet de lécture, 
prend tantôt une gazette, tantôt un roman , tantôt 
une comédie nouvelle, y jetteles yeux pendant un 
quart-d'heure, et bientôt, grace à la propriété in- 
hérente à ces productions, un froid salutaire vient 
tempérer la chaleur .qui J'accabloits: sa sueur se 
dissipe, là circulation de son -sang,se æalentit,. en; 
fin, il Sort de-li aussi frais, anssi disposé.que s'il 
venoit de prendre, chez Garchi, une glace panachée 
d'un franc: J’abandonne mon idée au citoyen Tor- 
toni, et lui cède même mon:-droit au, brevet: d'in- 

vention, : (Extrait d'un Journal de Paris ). 
ne <. » FA 


(8) 


MoDes PARISIENNE. + 


Depuis quelque tems, on voit très peu d'in= 
novations dans la coiffure de nos élégantes. Ont 
se borne à des variations plus ou moins caractéri= 
sées. Il semble que depuis que les cheveux ont 
disparu, l'imagination des modistes soit devenues 
stérile ; elles n’inventent plus rien; elles semblent 
même avoir oublié leur talent, pour ne s'occuper 
que des moyens de faire sympathiser leurs: bonnets 
avec les têtes tondues. Ces têtes-à, en effet, font 
le désespoir des plus habiles ouvrièresten modes. 
C'est pour elles un nouvel apprentissage, et le mal- 
heur est que, lorsqu'elles sauront leur métier, 
cette fantaisie sera passée; et voilà l'inconvénient 
qui résulte d'attribuer à deux états différens la 
coiffure des têtes. Si le coifleur étoit en même- 
tems modiste, ou le modiste coiffeur, il en résul- 
teroit une plus grande harmonie entre les cheveux 
et le bonnet. Mais tant qu'il y aura rivalité, en 
tre les. artistes qui exécutent la coiffure, et les 
académiciens qui dirigent la coupe des cheveux, 
jamais les têtes de nos Dames ne seront d'accord 
avec elles-mêmes, . 

Les capottes ou chapeaux nattés sont toujours 
de mode; on en voit beaucoup de violets, ornés 
d'un ruban jaune; quelques-uns sont à ar et ac= 
compagnés d’un papillon. 

+ On porte aussi des négligés à large papillon, 


garnis- de deux nattes; dont l’une prend circulaire- 


ment la forme ‘de la tête, l’antre attachée au som- 
met descend le long du papillon, et ses deux ex- 


(9) 


trémités s’attachent sous le menton.—-Jadis le né- 
gligé étoit un habit du matin, qui admettoit une 
coiffure parée. Aujourd'hui c'est un bonnet qu'on 
porte le soir, aussi bien que le matin, avec la 
parure la plus élégante. Ainsi, l’ancien usage étoït 
de négliger le corps et d'orner la tête ; la mode 
du jour, au coñtraire, est de négliger la tête et 
d’orner le corps. Ce qui fait qu'on voit tant de 
jolies femmes, qui, avec le plus riche costume, 
offrent une tête dénuée de toute espèce d'ornemens. 


Les nattes ont pour les bonnets tout le crédit 
dont jouissent les lassures ; la seule variation que 
nous avons observée dans ces dernières, c'est qu’elles 
ne réunissent plus les parties divisées, et qu'elles 
laissent appercevoir des nudités, que l’étoffe , trop 
étroite, ne couvre point; tout cela par économie... 


L'ampleur des fichus diminue tous les jours. 
On les plisse maintenant de manière qu'ils offrent 
par derrière tout au plus la largeur d’une main. 


+ Le schall en écharpe est toujours blanc; il a 

‘ moins de longueur et moitié plus de largueur que 

les anciens schalls; un seul. bout reste pendant, 

tandis que l’autre est fixé en devant sous la cein- 
ture. 


Co) 
MODES ANGLOTSES " 
Le costume des Dames de. Londres est divisé 
en deux parties distinctes: celui du matin et celui 
du soir. ’ 

Le premier est un négligé ou plutôt une de- 
mie parure, où règne une élégante simplicité et 
qui rend la beauté plus touchante. 

Le chapeau est particulièrement consacré à ne 
| toilette du mätin. On en voit de toutes les cou- 


À 


leurs et de toutes les formes, et sur ce point la 
mode offre encore plus de variétés à Londres qu'à 
Paris. Les chapeaux de paille blanche garnis cir- 
culairement d’un ruban blanc, ont toujours beau- 
coup de vogue. Sous ces chapeaux, on porte les 
cheveux courts et frisés en boucles. 

Les robes du matin sont ordinairement blan- 
ches, (en batiste); les manches courtes et larges, 
attachées dans le milieu du bras avec un ruban, 


la queue découpée à la J’andick; Spencer de mous- 
seline blanche garni d’une découpure de même. 
étoffe. L'on porte aussi avec ces robes xn mantelet 
de mousseline blanche, garnie de dentelle, attaché 
vers le milieu du corps avec un ruban /verd. Des . 
souliers pourpre garnis en blanc, ou carmelite gax+ 
nis en bleu s'accordent avec ce costume. : 
La mousseline verte est employée pour les . 
schallss On en fait aussi des espèces de peignoir . 
qui vont jusqu’au coude , et sont attachés sur les _ 
bras avec un ruban jaune. : 
L'on voit des robes plissées sur toute la taille. 


EST LR. PR JMOTIA REC ER TCB PENSE SERRES 


A = 


1e 
41 et 


PaAtr 


(u) 
(EXPLICATION DE LA GRAVURE N°, 19.) - 


Les cheveux de devant coupés courts et ra- 
battus droits sur le front ; ceux de derrière for- 
més en tresse, dont une partie revient sur le 
toupet. Bonnet chinois de satin pourpre, garni 
d’un riche et large ruban d'argent, terminé sur 
le devant par des .cordons et des touffes d'argent; 
une grosse touffe d'argent _au milieu du bonnet. 
Robe chinoise de talfetas blanc, avec une riche 
bordure peinte; le tour de gorge et la ceinture 
garnis en dentelle d'argent, attachée sur la poitrine 

‘et sur le devant avec des épingles de diamans; de 
longues boucles d'oreilles de perles; collier de 
perles et de grains pourprés; gants et souliers 
blancs. 


L2 
TRAIT HISTORIQUE. 


Bäleins, gouverneur de Leictoure, étoit d'un 
caractère violent: Il étoit ami d'un des principaux 
ôfficiers de la garnison, qui, sous prétexte de ma- 
riage ou autrémént, aÿant abusé d’une sœur qu'a- 
voit Baleins, s'étoit retiré de la garnison et: s'étoit 
marié à une autre personne. Cétte sœur, quien 
fut informée, courut aussitôt, toute échevelée et 
toute en larmes , trouver son frère, et lui raconta 
cé qui s'étoit passé. Baleins, qui étoit vif et intré- 
pile, lui dit de setaire, de dissimuler, “et de le 
laisser agir. Il continue pendant quelque tems de 
vivre avec ‘cét officier aussi familièrement qu’aupas 
Yavant , Sans lui ‘rien faire connoïître de ce qu'il 


(12) 


savoit. Un jour il l’invita à diner dans, xm: chä- 
teau, avec quelques autres de ses amis, et leur fit 
une Chr magnifique. Le diner fini, et les con- 
viés retirés , il le tire à part, lui fait mettre les 
fers aux pieds et aux mains par des gens apostés, 
se met dans un fauteuil comme juge , €t L'interro- 
ge. Comme ce malheureux ne demeuroit d'accord. 
de rien, il lui produit des témoins, et fait paroî- 
tre tout d’un coup la personne qu'il avoit séduite: 
Alors cet officier, .tout effrayé, lui avoua qu’il avoit 
été de ses amis , mais qu'elle lui avoit fait plu- 
sieurs avances; que de son côté il ne lui avoit 
rien promis, et ne lui avoit jamais donné parole 
de l'épouser. Baleins, continuant son personnage 
de juge , fait écrire par un secrétaire l'interroga= 
toire, les dépositions des témoins, et leur fait si 
gner le tout; puis sur les sermens pris des témoins 
et sur la confession de l'accusé , le condamne à 
mort. Alors le même homme qui avoit été l’accu- 
sateur, le témoin et le juge, voulut encore étre le 
bourreau ; il poignarda ce malheureux, qui récla- 
moit inutilement Dieu et les hommes, et qui se 
plaignoit de l'infraction des droits de l'hospitalité. 
Baleins renvoya le corps aux parens du mort; mais 
comme il jugeoit que si cette action venoit, par 
une voie étrangère, à la connoissance du Roi de 
Navarre, de qui il tenoit sa commission, on ne 
manqueroit pas de prévenir ce prince contre lui, 
il prit le parti de l'en informer lui-même , et lui 
manda le détail de ce qui s'étoit passé, ajoutant 
que dans un juste sujet de se venger d’un affront 
si. sensible, il n'avoit cependant rien fait que suis 


(13) 


vant les formes de la justice; qu'il lui envoyoit 
les copies du procès, et qu'il gardoit les originaux 
‘pour sa justification; qu'il le supplioit de lui don- 
ner sa grace, ES s’ille souhaitoit, de remet- 
tre le château à qui il jugeroit à propos; qu ’il 
étoit assez content d’avoir trouvé le moyen de sè 
venger par ses mains de l'outrage qu'il avoit reçu. 
Le Roi de Navarre fut irrité de l'audace de Baleins 
et de l'énormité de cette action; cependant comme 
il appréhendoit que s’il refusoit à cet homme vio- 
lent ce qu'il demandoit , il ne se portàt à quelque 
résolution qui pouvoit être dangereuse dans les 
conjonctures présentes , il lui envoya sa grace, 
mais en même tems il fit partir un homme de 
‘confiance pour préndre possession du château. Ba- 
leins le remit sans difficulté sur les ordres du prin- 
‘ce, et se retira avec sa famille dans une maison - 
assez forte qu'il avoit dans le voisinage. à 


ETS Drm. Love °3 . ” 


3: 114140 


ANNE CD) OT ES. à 
Milord Lanesbrow à dont parle Pope dans ses 
épîtres morales, étoit si passionné pour la danse, 
que l'âge .et la goutte ne purent lui ôter ce plaisir. 
1 dansoit même au milieu des accès les plus cruels 
de la goutte; et, comme on le pense bien, il n'al- 
doit pas beaucoup de mésure. À la mort dé prin- 
ce de Danemark , époux de la reine Anne , il de- 
manda à cette reine une audience particulière : 


c'étoit pour lui représenter qu'elle feroit très-bien 


(14) 


de danser, afin. de conserver sa santé et dE 
son chagrin. 

La veuve d'un grand d’Espagne voulut épou- 
ser un de ses gentilhommes qui étoit très-bien 
fait et d’un figure fort agréable. Le jeune hom- 
me, par une délicatesse assez rare, lui. représenta 
long-tems et vivement. qu'une Te) si dispro- 
portionnée la couvriroit d'un. éternel opprobre. 
Cette femme , pour toute réponse, fit couper les. 
marines de deux chevaux de carosse. très beaux et 
très-connus, dont elle continua à se servir poux 
ses visites et ses promenades. Une. bizarrerie si 
nouvelle devint d’abord la matière de tous les . 
‘entretiens ; on en parla moins peu de tems après, 
et, enfin on n'en dit plus rien du tout. Voilà ce 
qui nous arrivera, dit la dame à son gentilhomme, ! 
en lui faisant observer ce qui venoit, de se passer. 
Ce raisonnement finit la difficulté, ; 

Une Angloise étant au lit de la mort, ft 
appeller son mari , -€t après avoir ému sa sensi- . 
bilité par le détail de ses souffrances , elle le con- 
jura de lui pardonner , dans ce dernier moment, 
une faute dont elle ‘étoit coupable ‘envers lui. Le 
mari lui ayant promis ce qu’elle désirpit » ele lui 
avoua qu'elle lui avoit fait infidélité, Je vous le 
pardonne : répondit le mari; mais j'attends pareille ; 
ment ‘de vous le pardon du mal que je vous ai fait. 
L'Angloise le lui ayant promis de ‘tout son cœur : o 
C'est , Jui dit cet époux , que m'étant apperçu je É 
ce que vous venez de m’avouer, je vous ai émpol- 
sonnée ; ce qui est la cause de votre mort. 


ÉRITN: 
a + 


(a5) 


Justinct, des animaux. dgis 


‘ Nous placerorts sous cet article quelques traits 
qui prouvent que les animaux se rappellent, com- 
binent jusqu’à un certain point les sensations qu'ils 
ôht éprouvées, et qu'ils en tirent des résultats re- 


datifs à leurs besoins, en Lu 

Il est d'usage dans les pensions d'avertit de 
l'heure des repas par le son d'un cloche. Le chät 
de la 1aison, qui ne trouvoit son dîner au ‘réfec- 
toire que quand il avoit entendu ! ce son, né män- 
quoit pas d'y être attentif. Il arriva un jour qu on 
l'avoit enfermé dans une chambre, et ce fut inü- 
tilement pour lui que la cloche aysié sonné: quel- 
ques heures après , ayant été détivré de sa prison, 
son appétit le fit descendre tout ‘de suite au réFéé- 
toire ; mais il a trouva rien. ‘Au milieu de Ta 
SobEnée, on entend. sonner; chacun ‘veut savoir ce 
que c'est, on trouve le chat qui étoit pendu Ya 
cloche, et qui a remuoit tant qu'il pouvoit ch 
faire venté uns second diner. SEE 


POLLUER RES 4110 


On rapporte. ['ipeu-près | la. même chose ni. 
chien que l'on nourrissoit. faps, une communauté. 
Tous ceux de cette communauté qui.arrivoient tard, 
ét vouloient, | prendre leur. xepas, -tiroient une. pe- 
tité sonnette, €, le cuisinier. -passoit, leur portion 
par. le moyen d'une boëte tournante, qu'on appelle 
Tour. daus les maisons religieuses. : ke chien toit 
attentif à à tous. ces. .mouyemens, . parcequ 'ordinaire- 
iment on lui abandonnoit quelques os, dont il se 
régaloit. Ces revenans-bons ne ‘satisfaisoient pas 
toujours son appétit, néanmoins ils en contentoit, 


(16) 


lorsqu'un jour, n'ayant pu rien attraper, il s'avise 
de tirer lui-même la sonnette avec sa gueule. Le 
garçon de cuisine, croyant que.c'étoit une personne 
de la communauté, passe une portion; le chien ne 
s'en fait pas faute, et l'avale dans le moment. Le 
jeu lui paroît doux, il recommence le lendemain, 
et sûr de sa pitance, ne fait plus la cour à per- 
sonne. Cependant le cuisinier, qui s'étoit plusieurs 
fois apperçu qu'on lui demandoit une portion de 
plus, porta ses plaintes. On fait des recherches, 
on, examine, on surprend à la fin le drole, qui 
aie pen n'attendoit pas que toutes les per- 
_sonnes de la communauté eussent leur portion pour 
demander la sienne. On admira la finesse de cet 
animal; et pour ne pas le priver du fruit de son 
industrie, on continua de lui passer sa pitance , 
que. l'on composoit de tout ce qui étoit resté sur 
les assiettes. ” 
Un autre chien, non moins avisé, étoit dressé 
à faire plusieurs commissions. Lorsque son maître 
vouloit l'envoyer chez le traiteur, il Faisoit certains 
‘signes que le chien connoissoit, et ceétlänimäl reve- 
noît gaiement avec ce que le traiteur lui avoit mis. 
à la gueule. Tout alloit au mieux, lôrsqu'un beau 
soir deux chiénis du quartier, fattés par l'odeur de 
“petits pâtés que ce nouveau messagér portoit, s'aVi- 
sèrent de l’attaquer. Gueule-noire , c'étoit le nom 
de ce messager, pose aussi-tôt son panier à terre, 
se met devant, et se bat courageusement contre le 
premier qui avance. Mais commént faire, lorsqu'il 


‘se collete avec l'un, l'autre court au panier et avale 


des petits pâtés. Il n’y en avoit bientôt plus; et 


Gueule 


: nm ALES 


(a7) 


Gueule-noire alloit être la dupe de tout, ceci. Que 
fait-il? Voyant qu'il n’est pas possible de sauver 
de diner de son maître, il se jette dessus: au milieu 
des deux champions, et sans marchander davantage, 
dépêche le plus vite qu'il peut le reste des petits 
“pâtés. : Pasquin, valet du Déjsipateur, cite jassez 
-pläisamnient, dans la comédié de ce Rom x l'exem- 
ple de ce chien... +. me: Mer brtotiq 
L'adresse - iplitige ii sisi est connue de 
tout le monde. Il est dit dans l'Histoire. générale 
Voyage, que ceux qui vont àila chasse des singes, 
sur les côtes. d'Afrique, ne: réussissent jamais à 
leur:tendre le même piége. - Ces animaux «ne con- 
noissent pas moins leurs ennemis... S'ils! voient un 
singe de leur:troupe blessé d’un :doup -de fléche’, 
ils s’empressent, de le secourir. La flêche! est-elle 
barbue, ils la distinguent fort bien. à la difficulté 
-qu'ils trouvent à la tirer; et pour donner du moins 
à leur compagnon la facilité de fuir ,-ilssen: brisent 
le bois avec lés dents. - Un autre.est-il-blessé d'un 
coup de balle , ils reconnoissent la plaie au sang 
qui coule ,' et inàchent des feuilles poux, 14 panser. 
Lorsqu'ils se sentent les plus forts, -les chasseurs 
courent grand risque d'avoir: la tête écrasée à coups 
de pierres, ou d’être déchirés ‘ext piéces. — Les 
négres-s'imaginent que les singes , qu'ils: croient si 
industrieux, sont:ka faculté de parler, tet s'ils n’u 
sent:ipas de cette: faculté, sneaaet À Set de -péur 


qu'on ne les fasse travailler. HUE UE 
“iqo' $h' 95$ diér 31199 € ! Hte fc ne “tt 
cébehro LÉ not same il ' t 


contes h She Cantite y Ab Std #0 


0e 


(18) ; 


ra | 


La Dot de Surette, ou Histoire de Madame 


LIVRES NOUVEAU ES 


de Senneterre, racontée par elle-même, 1 vol. 


‘in 12. 
On croiroit à la douceur ‘du ton qui règne 
dans ce Roman, à la facilité du style, à la sim- 


plicité du sujet, aux charmes des détails, quela 


“Dot de Suzette est encore l'ouvrage d'une femme, 
si la préface ne sembloit annüncer ‘un écrivaih 
exercé et un appréciateur éclairé des divers genrés 
de plaisir que les romans peuvent procurer, ainsi 
que des divers talens qui peuvent se croire lap- 
pellés à la! composition de ce genre d'ouvrages. 
Tout ce que dit l'auteur, une femme d'espritiet 
de’ goût l'aurai senti et l’approuvera; mais elle 


ne l'auroit pas écrit. Lés femmes n'observent ef 


elles que les séntimens qu’elles! dnt:'intérêt: d’ex- 


primer; elles. font bien des romans, mais ‘elles 


laissent aux : hommes le soin de fixer lart d'en 
faire ; elles respectent bien et font toujours bien 
sentir l'autorité du goût, mais elles laissent aux 
hommes le soin de la mairiténir; contentes de'dé& 
venir quelquefois-des modèles , elles regardent l'en- 
seignement ow la perfection des préceptes, comme 
un droit réservé. à une puissance supérieure: Elles 
feront vingt. poëmes, plutôt :qu'une poétique, et 
mille pages - bien écrites Pet Fr vingt lignes 
sur l'art d'écrire. * . SIC O 1 

L'auteur se plaint dans cette bébé de TVopi- 
nion qui attribue plus-d'émagination à l'écrivain 


qui rassemble dans un roman, entre des ruines 


+ vr, 


Li 


x 


NT hp Er -e 


(19) 


et au fond d’affreux souterrains, des sorciers et des 
revenans, et les fait mouvoir à coups de tonnerre, 
qu'à celui qui sait développer sans effort et les 
uns par les autres des intérêts et des caractères 
tels qu'on en rencontre dans la société. C’est dans 
la fidèle représentation du vrai bien choisi, dit 
l'auteur, qu'il y a de l'imagination, et non dans la 
honteuse et facile invention d'êtres et d’évènemens 
bisares, monstrueux, qui sans modèles dans la 
nature, également étrangers. à son systéme et à 
ses désordres, ne représentent. que le dérèglément 
de l'esprit qui les a conçus 

Suzette, orpheline à l’âge de onze ans, sans 
parens et sans bien, mais de la plus jolie figure 
du monde, est recueillie par Mme. de Senneterre 
qui la place chez le concierge de son château. 
Là, Suzette embellit chaque jour, êt chaque jour 
devient plus intéressante. Le jeune Adolphe, fils 
de Mme. de Senneterre, en devient amoureux, et 
Suzette s'attache à lui: mais tout cela le plus in- 
nocemment du monde; Adolphe croit d'être que 
bienveillant pour une infortunee, Suzette croit n'être 
que reconnoissante pour un bon maître. Cepen- 
dant ils se cherchent et se trouvent sans cesse, et 
chacun voit qu'ils s aiment. 

Mme. de Senneterre a un entretien à ce sujet 
avec son fils ; elle lui’ dévoile les sentimens qui 
déjà le dominent et bientôt vont l'entrainer , loin 
des lois de la morale ou de la convenance, dans 
une, séduction saupabiei ou dans une mésalliance 
honteuse.… Elle le conjure, par le respect qu il 
garde x la mémoire de son père, de surmonters sa 
#4 Q 


( 20 ) y \ | 


passion. Adolphe prend la résolution dé s'éloigner ie 
de Suzette ; il part pour Paris. 

Mme. de Senneterre s'adresse ensuite à Suzetté, : 
et sans supposer aucun obstacle à ses vues, elle 
lui propose de la marier.  Suzette répond ingénue- 
ment que Mr. le comte lui a défendu ‘de se marier! 
jamais sans sa permission, Mais si j'étois'.d” accord 
avec mon fils.….! reprend Mme. de Sennéterre ; 
Suzette se met à pleurer; niais elle finit par assu- ; 
rer qu'elle fera de bon cœur tout ce qu “orAoHners j 
la mère de Mr. le comte. Past. | 

Mme. de Senneterre la marie avec un Mr. 
Cheru , marchand de bestiaux, et li donné une 
dot de 1900 livres. ‘a ES 

Adolphe apprend à Paris le mariage de Suzéttes 
au ‘désespoir, il voudroit mettre le mondé” ‘entré SE 
Suzette et Ini; il va à .St-Domingue, chéz Son“ont - 
cle, riche colon. Le régime de la terreur établit 
en France, il est déclaré émigré. Sa mère est in- : 
carcéréeé, ses biens sequestrés, sa famille ruinée, 
dispersée , tuée. Lorsque les prisons lui sont ou- 
vertes, après dix mois de détention, elle n'a de | 
ressource que celle de servir. Augustine, une € l 
ses’ anciennes femmes-de-chambre, dont éllé refusé 
de partager les modiques moyens de subsistance , 
lui cherche une maison , en troûve une qu'elle 
croit convenable ; elle procure à Mme. de Senne- 
terre une lettre de recommandation pour la fem- 
me jeune , honnête et bonne, qui én ést la ‘na 
tresse. Mme. de Senneterre s'y présente.” C'est 
un bôtel somptueux. ; meublé avec Magaifidences 
Après avoir traversé de grands appartémens ," éllé T 


(21) 


est introduite dans la chambre à à coucher de Mme. 
de Préval, (la maîtresse de la maison, ) qui étoit 
encore au lit; elle lui présente sa lettre en trem- 
blant ; Mme. de Préval se lève, s’éxcuse avec amé- 
nité de s'habiller devant elle, endosse une robe 
du matin garnie de riches dentelles, ouvre la let- 
tre, la parcourt, jette un cri perçant, et tombe 
aux pieds de Mme. de Senneterre, en répétant: Mme. 
de Sennetérre ! O ciel! Mme. de Senneterre..…. Mme. 
de Senneterte la regarde... C'étoit Suzette, c'é= 
toit la femme de M. Chenu, enrichi dans les af- 
faires, et revêtu d’un nom nouveau, comme sa 
fortune. 

Elle étoit sans connoissance ; je la porte sur 
son lit, (c’est Mme. de Senneterre qui parle.) Je 
sonne , on accourt. On lui prodigue des secours 
dont j'avois presqu’autant besoin qu'elle, car j’ étois - 
retombée sur un fauteuil , ne pouvant ni parler, 
ni agir. Son mari, les personnes qui se trouvoient 
chez lui, tous les gens de la maison étoient ac- 
courus , et attendoient avec inquiétude qu’elle re- 
prit ses esprits. Bientôt elle ouvre les yeux et 
me cherche, la foule me cachoit; elle me demande 
et j'approche. ,, Oh! Madame, ma bienfaitrice! ,, 
s’écrie-t-elle. Je lui mets la main sur la bouche 
en lui recommandant le secret. ,,Impossible, Ma- 
sdame; comment cacherai-je ma joie ? Pourquoi 
rougirai-je de ma reconnoissance ? Pourquoi rou- 
sgiriez-vous de vos malheurs, vous dont la vie 
sfut un acte continuel de vertus et de bienfaisan- 
ce? Monsieur, dit-elle à son mari, vous ne la re- 
#connoissez donc pas? Elle est si changée! Voue 


(22) 


wne reconnoissez pas Mme. de Senneterre ?,, Son 


mari s’approcha de moi avec autant d’embarras que 


d'empressement, et me fit un compliment qui me 
prouva ce qu'il est si facile de vérifier chaque jour, 
que chez les femmes, la sensibilité et le goût’ sup- 


pléent à l'éducation, tandis qu'un homme qui à. 
eu le malheur de n’en pas recevoir, n'est jamais 


plus mal placé que dans une situation qui fixe les. 


regards sur lui.., 


Une foule de détails Lis d'intérêt et qui. 
font couler les plus douces larmes, composent la 


suite de cette scène. Mme. de Préval s'afflige du 
titre de Madame, que lui donne encore Mmèë. de 
Senneterre ; elle revendique le nom de Suzette; 
elle veut que sa bienfaitrice demeure chez elle ho- 
norée comme une mère ; qu'elle reprenne à son 


service Augustine, son ancienne femme-de-cham= 
bre ; elle lui demande, en rougissant, des nouvel- 


les d'Adolphe ; elle lui montre à son doigt un an- 
neau que Mme. de Senneterre lui a donné autre- 
fois de la part de son fils... 

Mr. Chenu, ou Mr. de Préval, approuve la 
reconnoissance de Suzette, et tout ce qu’elle fait 
pour Mme. de Senneterre. C’est un fort bon 
homme ; mais plus vain qu'amoureux de sa femme, 
plus vain de sa fortune qu’en état d’en jouir, ül 
voit des sociétés sans choix, il rassemble dans sa 
maison des gens sans mérite, des jeunes gens sans 
éducation et, sans mœurs. Sa femme est obligée 
de se prêter à toutes ses fantaisies: mais elle ne 
partage aucun de ses goûts ; elle échappe à tous 
ses ridicules, elle se préserve de la contagion des 


Hg. 


er 


. 


(25 ) 


mœurs qui l'entourent, tant est puissante :en.-elle. 


la force du bon naturel et de sa première .éduçca- 
tion. Son plaisir est de vivre quelques heures de 
chaque jour retirée avec Mme. de Senneterre, dans 
l'appartement de celle-ci, de cultiver par la con- 
versation sa raison et ses talens. Là, elle se dé- 
lasse par des récits quelquefois très-plaisans de l'en- 
nui, du chagrin qu'elle a essuyés la veille dans la 
société grotesque et corrompue des enrichis avec 
lesquels son mari la force de vivre. La aussi, 
‘elle recueille les larmes que Mme. de Senneterre 
verse en silence sur un fils dont elle ignore Ja 
destinée; là, elle promet à cette tendre mère , le 
bonheur de revoir un jour celui qu'elle ne pour- 
roit revoir, elle, sans crime. Elle est la consola- 
trice d’une douleur moindre que la sienne, et que 
Mme. de Senneterre voudroit lui cacher; elle donne 
des espérances quand elle ne peut en concevoir 
pour elle-même; elle répand des consolations que 
la délicatesse interdit de lui rendre; combien dans 
cette situation si touchante, Suzette a de charmes 
et d'intérêt ! 
Cependant la colonie de St.-Domingue a été 
ravagée , les colons tués, dispersés. Adolphe s'est 
sauvé à Philadelphie, après avoir perdu son oncle 
et la fortune qu’il en attendoit ; de Philadelphie il 
est venu à Londres, où il a gagné l'estime et l'a- 
mitié d'un riche négociant.  Suzette, par intérêt 
pour Mme. de Senneterre , a fait prendre de toutes 
parts des informations sur Adolphe, par les amis 
et les correspondans. de son mari. : Enfin, l’un 
d'eux vient lui apprendre qu’Adolphe existe, qu'il 


w 


(24) à 

vit considéré dans urñe maison D 
sume même que la fille de Mr. Birton (c'est le nom! Lee 
du négociant ,) s’est éprise d'amour pour lui PEL 2 à 
qu'il est au moment de l'épouser. : ‘Fous ces dé + 
tails sont donnés par un voyageur à Mme: de u 
Senneterre et à Suzette réunies. On: juge de M, 
souffrance de Suzette à ce récit, mais on est _—_. +: 
étonné que ravi de l’élevation où monte cetie ame 7 
pure , excellente, lorsqu'elle à réfléchi un moment 5 € 
sur ses devoirs et arrêté ses régards sur. la joié 
de son amie, de sa bienfaitrice, de la mère d” 
dolphe. Suzette à ce moment devient ‘sublimesne > 
Elle conçoit le généreux dessein de réunir. Mme. 748 
de Été avéc son fils , elle se résout à se sé " 
parer d’elle; elle arrange avec Mme. de Préval tout 
ce qui est nécessaire pour la faire passer commoz 
démeñt à Londres , et elle vient ensuite apprendre 


se détermine à partir ou à rester. 
‘Cependant elle part: Suzetté et son mari lac. 
Sa bre jusqu'au lieu de l'embarquement. !: 


zette avoit aussi arrangé qu'il suivroit Mme. 
Senneterre à Londres: Enfin, les amies se ‘sé 
rent; mais ue autre marque de. ‘l'attachement 


(25 ) 

| mettre qu'au môment.où les élémens nous auroient 
sSéparées. de l'ouvris, et. je vis une boîte dont. la 
richesse auroit fixé mon attention ,- si elle n’eñt 
été absorbée: par le, portrait dé cette amie ché. 
vrie, non telle que je venois de la quitter, mais 
sous ses habits villageois: symbole. de-la pureté 
yqu’elle avoit conservée dans l'opulence.. Je l'ou- 
ÿvris , ‘et je m'apperçus: que ce présent. n'étoit 
;,qu’une nouvelle: invention : de- sa: reconnoissance ; 
en effet ; la boite contenoït plusieurs billets. de 
banque, et ce peu de mots écrits de sa-main: 
ssLa dot'et:le cœur de Suzette.;,, 

Mme. de, Senneterre arrive à LondFè … Elle 
serre son fils entre ses bras... Adolphe, toujours 
plus occupé de Suzette, ne songeoit guère à s'unir 
avec la fille: de: Mr. Birton. 

Une correspondance suivie remplaçoit, mais 
imparfaitement, pour les deux amies ,. leurs inti- 
mes conservations de Paris; lorsqu'un évènement 
inattendu ;change tout à-la-fois la destinée de. Mme. 
de Senneterre ; de son fils et de Suzette.. Mr. 
de Préval est tué; par. accident, au milieu des 
préparatifs qu'il faisoit pour donner une fête à sa 
femme. Suzette, appelée en Angleterre par J’ami- 
tié, par l'amour, est quelque tems. retenue par.le 
chagrin et le deuil, suites naturelles de Ja mort 
d’un époux de qui elle n’avoit jamais eu qu'à se 
louer; mais enfin elle se réunit à Mme. de: Sen- 
neterre , et bientôt lui appartient à des titres plus 
doux encore que celui d'amie. : 

Tel est le fond de ce roman, qui joint à un 
intérêt toujours pressant, un but moral que l'au- 


(26) 


teur atteint pour ainsi dire à chaque ligne. «Le 
caractère de Suzette mérite de ‘fixer l'attention, 
Comment s’est. formée cette jeune personnessi! naï- 
ve, si aimable, si constante dans:ses bonnes: quali- 
tés, d'une sensibilité si pure, d’une raison si in- 
corruptible, en qui tous les moyens de plaire, et 
même le désir de plaire, viennent d'un bon cœur, 
et n’empruntent rien de la vanité, en qui l’inno- 
cence et la vertu sont sous la sauve-garde. d’une 


bonté toujours vive, toujours pressante? Quel est 


le principe de cet heureux caractère ? * 


Ne seroit-ce pas que Suzette éstrnée entre 
l'abandon et lés empressemens de la bienfaisance, 
entre la misère et les largesses de la bonté géné- 


reuse? Elle s’est toujours trouvée trop près du 
malheur dans son enfance , pour n'être pas! sensis 
ble au bien-être, et toujours trop près de l'abandon, 
pour n'être pas reconnoissante envers la bienfai- 
sance et la bonté ; d’un autre côté, elle a toujours 
été trop accueillie dans son infortune , pour avoir 
contracté l’âpreté, la défiance, la jalousie, la haine 
et les autres défauts qui naissent du malheur, Au 


lieu de recevoir , comme tant d’autres qu'on dit 


être bien élevés, des mots pour tout précepte, ses 
premières idées de devoir lui sont venues mélées 
à ses premiers sentimens de peine et de plaisir. 
Enfin, guidée à la vertu par la première expérience 
qù’elle a faite de la vie, elle a été aussi éclairée 
par de bons exemples, et y est demeurée attachée 
par les deux plus puissans lien$ qui puissent être 
ja aux bons principes , limitation et l’ habitude. 


Fi 


C 4 vi: 


J 
: 


A: 


(.27 ) 


QUESTION. 
Quel seroit le plus agréable pour un amant ; 
ou de voir sa maîtresse, sans lui parler, ou de 
lui parler sans la voir. 


+ 


P O É S I E. 
19 PRO MT RTE 
4 Madame D**, le jour de sa fête 


Ce jour avec douleur vous rappelle, je gage, 
Que vous prenez un an de plus. 
Consolez-vous; du tems ne craignez point l'ontrage »! 
Contre vous ses efforts seront tous superflus. 
Oui, vous conserverez, jusqu'au déclin de l’âge, 
Et la fraîcheur et les appas 
Que dans votre printems vous eûtes en partage ; 
‘Les Grâces ne vieillissent pas. 


L'Amoun N o x £. 
Un jour le dieu Cupidon 
Fertile en métamorphose ñ 
Sur les feuilles d’une rose 
Voltigeoïit en papillon, 
Aussitôt avec adresse 
Je saisis ce dieu malin, 
Et d’une main vengeresse 
. Je le plongeai dans mon via. 
Mais quelle triste victoire! 
Et combien j'en jouis peu: 
A peine, hélas! j'osai boire , 
Que mon cœur fut tout en fen. 
. Cette idée anacréontique est puisée dans un 


usage qui étoit commun chez les : Grecs ; on mi. 


2 


pièce voisine , une musique harmonieuse ou que 


(#8) 


gnore pas qu'ilst poussèrent . au deruiel dégré de 
pexfection.les..délices de la table. . Plus: mA 6) 
encore que nous,.ce n’étoit pas. au goût. seulemen! 
qu'ils procuroient des jouissances dans leurs re 
pas; ils aspiroient pour ainsi dire la volupté par 
tous les sens ; nonchalamment couchés sur la 
pourpre de Tyr,:ils se faisoient servir par des 
esclaves dont le front étoit ceint de fleurs ; , d'une 


que voix enchanteresse faisoit passer’ jusques aux 6 
convives les sons les plus fatteurs, les PA J 
les plus brillans, les accens les plus doux; ou 
des fouffés de fleurs, ou des vases de parfums | 
environnoient le lieu du repas. L'usage des bains 
que l’on ne manquoit jamais d'offrir aux pers 
sonnes invitées , les avoit encore disposés à 1943 
les genres de sensation. Sur la fin, on apportoit 
des couronnes de roses ; chacun en posoit une sur 
sa tête, et quelquefois en elfeuilloit une partie 
dans sa coupe, ou même l'y plongeoit toute 
tière. Il faut dire ici que tout au contraire de ce 
us se profité parmi nous, où l’on sert d'abord 
de plus petits, les ‘anciens commençoient pe 
boire dans les coupes les plus petites , qu'ils 
changeoient toujours en changeant de vins, ; et 
que les derières ForRe étoient 18 De, Se 


” 


FA 


ee. 


mière se faisoit toujours à à la divinité dHa vérésaht 
particulièrement le maître de la. maison ; :s’il re- 
levoit de maladie, ou s'il: avoit gagné un procès, 
on en faisoit à Apollon où à Mercure ss"il 1" étot 
illustré dans qucique bataille ; on en faisoit à Mars ; 
chacun ensuite ‘en  faisoit ‘d'après Sés vœux per- 


1210945946 


sonnels. La libation. sn à épañcher q quelques 
gouttes de vins, il falloit, que Ja coupe fût grande 
pour suffire .à toutes, en méme-tems qu'à la sen- 
sualité du buveur; .étril est à:xemarquer.qu'on y 
émployoit' toujotrs lé vin lé plus rechérchér? 107 


b aidons où of — «4007 eu07 & Pine See 
<: Ye 18€ HI TARN EPENTORMENTTELTS % . 1See 
F art busrs ol sos un) cotieT * suis 1io0lwoÿ 
L'énérmaté «ET SLESL DEUX AORENARDSN HA 

: L'osidt sntov-xslli'un sb" ouvre, 


& hrirhor «oÆ,& b best aug i08p150 Tee 


Maître Etéphañt tj jou" fut choisi! piheeiviere ea 
Entre deux vieux ‘Renäkdi? Die falôït "ädiéger ; 1% 

À qui le méritoit} Te Hs Superbe titre snom ing 

De fourbe passé maître. sAvaïit-que de jugetg diinèr 0% 
Le magistrat Jeux: dits: Je voudrois| vous «entemire iuslu 


»Parlez, braves gens; mais abrégez les discours : 
»La vérité les aime courts; 
Les contestans.ne fiyent point attendre ; 
L'un dit: nJe ments parfois. LA L'autre: ie ments tou- 
07 #jours.;° Ftroxe HN er tivhoxq os" iop tuls9 
— ,,Bièn plaidé; mes amis, il: «suffit wotréraffaire jo LL 
»A présent, me’ semble assez clairesti eine 
#»Toi qui dis cyrai parfois ÿ je l'adjuge xbbomrgroit [: eu14 
Le titre de menteür”éxpért et trèsadroitius 201 est 
»Toi qui ménts déhâque paroles Loms 304 35572 1% 


nVoilà ton précepteur, va-t-en à son école. 


(50) 

Je respecte les Eléphans, 

Je connois toute leur prudence; 

Mais de cette sage sentence 

Celle-ci n'a pas eu les gands. 

Un père de ma connoissance 

Avoit autrefois deux enfans. 
Peut-être sont-ils morts. S'ils sont encore vivants, 

Ils; méritent la préséance 

Parmi tous les menteurs de France: 

Car ils promettoient dès l'enfance 

D'avoir un jour de grands talens, 
Et de pareils talens s'augmentent d'ordinaire 
Au lieu de 's'affoiblir: Un ‘soir devant leur père, 

Le curé, ile syndic et moi, 
Tous deux s'entr'accusoient: ;;c'est bien vilain , mon frère, 
»De mentir à tous mots.,, — Tu ne ments donc pas » toi? 
nSi,je ments, mais pas tant.,, Le père , homme colère, 
Vouloit battre l'aîné, (c'étoit le grand menteur, 
Au moins:z-mon avis). Je l'arrête, Monsieur. 1 

nPrenez garde, qu'allez-vous faire ? 

Pourquoi punir celui qui l’a moins mérité ? st 
»Quand cet aîné dit non, entendez le contraire; 

#»£t vous! saurez la vérité:, nd 

»Qui ment souvent, ne ment plus guère, 


La vérité ponr'vous a-t-elle des attraits, 
Enfani ; mentez toujours ou ne. mentez jamais. 


1H00eib 


ENT OFM'E Fos 
Celui qui me produit me fait toujours {la guerre. 
Il me-poürsuit sur l'onde, il me, poursuit sux terre ee 
Sans me laisser aucun repos. : " 
Plus il est prèside moi; plus il me re cr io, 
J'amuse les enfans; je fais peur aux chevaux, 
Et c’est par moi qu'enfin la peinture est connue. . 


ef : 21 4410 Pre 
© 


1-22 


(1) 
LOGOGRYPHE. 


On dit qu'Amour peut tout, et l'on a bien raison. 
Ce dieu forma le premier de ma race, 

Et ce fut même au fond d'une «prison 
Que de son existence on découvrit la trace. F° 


Je suis beau, je suis AT je suis brun » je suis blond; 
Souvent jeune, et parfois accablé de vieillesse. 

On voit aussi la gaîté, la re 

Venir reposer sur mon front :”\ SAT 

Tout dépend de l'objet à qui je doïs Ja vie; 210 Ç101 
Et pour. que la fraîcheur ne melsoit-point ravies,s:\ 54 
Sous la glace on me pose artistement en rond, 
En ovale, en quarré, suivant la fantaisie. 
Eh bien! lecteur, tu ne me ‘saisis pas! 


Décompose noi dônt, tu vu me’ connoîtré? 
Danÿ més huit ‘pieds tu‘ trouveras. (10 Lis) 
Ce qu'on craint ; quand. on J'a ,-‘de trop Jaisser: parbitre., 
Ce qu'on offre, parfois, sur.un,fait contesté... «5 
L'allure d'un- cheval marchant bien: Vos Voyage ir 
Un insulaire. à bon droit estimé. : 


\ £t à à pit dora » 
Un quadru pède, 61 en fint qui fait bien : > à rayage. ; 
DR TOME EKS Liolu s110% % notnsixs 


Eh quoi! les en veux-tu davantage? 


Que te faut-il RER : “ia rime 
! Si fu sais ‘bien m'exiiiindr F8 99 »b Liste voi 
Tu verras ‘dèns mon’ sein ‘üe ériie qu’on décoche ; © 1$ 
Un antre où tu perdrais ta fortune et l'honneur. : 1, 1°b 


Ce qu'on offre sut 'tâble au éürtit de la broche; 

Etle meuble commun toujours cher au buveur.,; , :5ou 

: Je cache aussi l'asyle salutdires 1,441 &ù anale 
Ca. l'on, désire bien. TS Vs tnt sh usil 


Ce qu'au plus Ê fort t jamais i il ne faut “isser 
Ce qu ‘enfin, cher | lectéeur, tu Fay HER à 


Si tu m'as cherché Vainentent, + "770 es 


œi uoun À tout 20m u0W AMSON © » supib 
IG SE JS QUO 


Lan ue 7 


© mois, et 12 pour unpanswe detre 


(3) 
C2H: AYR R AO DE. 


Ma première moitié souvent se plaint de l'être: ik 50 
Malgré toi, ma seconde a coûitume de croître : 7 0 
Mon tout, qui te présente un des plus forts Jiens. 4 
Est le plus grand € des” maux ou le plus grand des biens. 


4 


‘Le mot de l'Enignié du précédent Niro est: 
Songe: — Celui du Logogriphe est: Logogriphe, e 
où l’on trouve: poil, rive, Loire (rivière), poire, 
Loi, orge, or, role, Legs, pli, hier,.gluire, poèle, 
pie, Le et eg Pers la Charrade est» Hourmè, | 


43 4 c' “ur Av sasls sl'5608 

D ——— 
“vi 3" yitsié “hd élsvo ta 
SAVE E rs rustosl TR CRE 


pce assez rapide de :nos. sostéelie at 
Leurs nous fait,.éspèrer que ce journal æ été ac W 
cueilli parle: beaursexe., Ce succès, doitnous porter 
à ne rien négliger pour: mériter de. plus en plus un 
suffrage ‘aussi précieux" : Nous noûs PrOposons "en , 2 
sonséquence .de dünner 1 inéessamuient" à une ouvell 
extension à notre plan A ren traltanés da: partie. des 
ameublemens. Dés gravures partiéilières offréront 4 
les “ee Éd ce genre ls Plus noipeaux à Paris et N 
des airs AE Nel 35 snbiro #1 “to d Ho ssté HU - 

Assurés de la sonstance. de:nos.aimables, abonr 
nées, nousinel douboñs presque .pas:s qu'a xenon 
vellement du trimestrey léur nombré iron gmienee Eu 0 
| Jièu de diminuer, et qué Dibnbôt ce journal ne Soit fon- | 


© déshr uhe base nébrantabte: la faveur du’ béau sexe. 


vésmeImOb es Danx 1110 ,HuS Hp 
OURNAL DEÿ JAMES ,restgra ah Pi m0 
dique de. 3 forins pour trois mois ; 6 pour six 


a 3e : 


> CAL 
EE UR ET EE ENT Le 
he Sa 


. 


(N2..15.) 


JOURNAL pes DAMES. 


23 SEPTEMBRE 1798. à 


# 
Dialogue entre deux époux. 

N on, Madame, ilne suffit pas, pour l'honneur 
de votre mari, pour mon bonheur et votre tranquil- 
lité, que vous soyez honnête femme, épouse f- 
dèle; il faut encore le paroitre. Ce n'est pas asséz 
‘que j'en sois convaincu, votre conduite doit le 
prouver au public. — Eh! que m'importe les pro- 
pos d’un vulgaire imbécile? Eh bien! ne va-t-il 
falloir que je consulte le public pour déterminer 
mes démarchés? Je ne veux pour juge que ma 
conscience, je n’ambitionne que votre estime. Tout 
le reste m'est indifférent. — Il ne doit pas l'être, 
Madame. Ce n’est pas pour nous seuls que nous 
vivons. En entrant dans la société, nous con- 
tractons l’obligation de vivre aussi pour elle. Tou- 
tes nos actions ont deux faces ; l'intention en, di- 
xige une vers nous-mêmes » l'apparence soumet 
l'autre aux yeux du public. L'intention ne suffit 

‘ pas pour faire une bonne action; car souvent elle 

“existe sans que l'action ait lieu ; l'intention ne, suffit 
pas non plus, pour justifier une mauvaise action ; 
car souvent le mal consiste moins dans l'action 
elle-même, que dans les effets qui en résultent ; et 


- feront honneur; et la moindre faute que vous vous 


C2) 


l'on peut être très innocent aux yeux'de sa cons- 
cience, sans laisser d’être coupable envers Ja société. 

Je connoïis telle femme dont les étourderies et les | 
inconséquences ont eu des suites plus funestes’ que 

la dépravation morale de telle autre qui savoit cou- | 

vrir son inconduite du voile de la discrétion À 
Pourquoi? C'est que le public a toujours jugé, juge 

et jugera toujours sur les apparences; que c’est sur 

les apparences que nos imitateurs composent leur 
conduite; que c’est sur les apparences que se fonde 

le bon ou le mauvais exemple; que c'est sur les 
apparences, enfin, que s'établit la bonne ou mau- CA 
vaise réputation. La réputation! savez-vous, Ma= 

dame que c’est le plus précieux trésor de votre fe 
sexe.— Je le sais Mais ma réputation dépend-elle 

donc des discours que pourront se permettre des. 
gens, qui me connoissent à peine, dés gens que 

mon éducation, mon rang, ma fortune me défens 
dent d'admettre à ma société? — Oui, Madame, #: 
ce sont précisément ces gens-là qui établiront vo=, 

tre réputation. Ils prononceront sur votre conduite 

avec d'autant plus de sévérité, que vous paroîtrez. 

au dessus de leur sphère; ils chercheront, par l'ai-. “ 
greur de leur censure, à se dédommager de l'es. | 
pèce d'humiliation où vous tenez leur amour-pro= 

pré. On croit, on propage le mal plutôt que le.- 
bien. On ignorera mille bonnes actions qui vous 


permettrez, sera divulguée dans tous les lieux qui 
vous environnent. Pour avoir une opinion suË $ 
votre compte , ce ne sera pas vos amis que l'om. : 
viendra consulter, mais justement les personnes - 


(5) 


dont vous semblez braver les discours. Car telle 
est la malignité de l'esprit humain, qu’en prenant 
des informations sur un individu, on paroît crain- 
dre d’en recueillir de favorables, et qu'on s adresse 
plus volontiers à céux qüi pourrônt nous en donner 
de méchantes: Le préjugé une fois formé contre 
vous, qu’en résultera-t-il? Les effets les plus funes- 
tes à votre tranquillité, à. vos jouissances. . Les 
personnes honnêtes -éviteront votre société ,, païce- 
que, trompées par les apparences , elles ne vous 
croiront pas digne de leur estime. Celles-mêmes 
qu'une longue intimité a mis à portée de connoître 
votre cœur et qui savent apprécier la pureté de vos 
intentions, se verront obligées de rompre avec 
vous, dans la crainte de compromettre leur. répu- 
tation, en paroissant participer à vos inconséquen- 
ces. Bientôt alors vous vous trouverez réduite à 
un isolement absolu, ou forcée de recourir à des 
liaisons qui répugneront d’abord à vos principes, et 
qui finiront par pervertir votre cœur, ‘par éteindre 
la seule vertu qui vous restoit, votre pureté d'in- 
tention. C’est ainsi qué l'apparence du mal produit 
souvent les mêmes effets que la réalité, et nous 
précipite quelquefois dans le vice même. Vous 
êtes vertueuse, Madame, je le sais. Pourquoi donc 
voulez-vous renoncer au plus doux fruit de vas 
vertus, à l'estime publique ? Devez-vous outrager 
des bienséances, que respéctent souvent même les 
personnes les plus corrompues ?  L'hypocrisie, en 
miasquant ses désordres, rend une espèce d’hom= 
mage à la vertu ; faut-il que la vertu, ‘en afficharit 
les apparences de l'inçonduite , : paroisse rendre 
*e 


(4) 


hommage au vice? Je vous abandonne àvces ré 


flexions. + 


Sur, les femmes. (Suite). 


I1 faut convenir que tous les hommes n’ont 
pas été également injustes. Dans quelques pays, 
on a réndu des hommages publics aux femmes ; 
les arts leur ont élevé des monumens; l'éloquence 
a célébré leurs vertus ; une foule d'écrivains s'est 
plu à recueillir tout ce qu'elles ont fait d’éclatant, 
, Nous trouvons dans Plutarque un ouvrage in- 
titulé: Les actions vertueuses des femmes. “Il 
blàäme, à la tête de cet ouvrage, ceux qui ont voulu 
priver les femmes des justes éloges “qui leur sont 
dus. ,,On  pourroit, ‘dit-il, faire le parallèle 
»d'Anacréon et de Sapho, de Sémiramis et de 
»Sésostris, de Tanaquil et de Servius , de Brutus 
yet dé Portie. Les talens et les vertus sont, mo- 
difiés par les circonstances et les personnes, mais 
le fond est le même; il n'y a, pour äinsi dire, 
que la surface et la couleur de différentes.,, Il 


parle ensuite d’un grand nombre de femmes de 


toutes les nations, qui ont donné des exemples de 
courage, et d’un mépris généreux pour la mort. 
Il cite des Phocéennes, qui avant un combat où il 
s’agissoit de la destruction de leur ville, consen- 
tent à s’ensevelir: dans les flammes ; Si la bataille 
est perdue, et couronnent de fletrs le premier qui 
a ouvert cet avis dans le conseil; d’autres ‘qui 
dans une ville assiégée font rougir les hommes 
d'une’ capitulation indigne; d'autres qui dans une 


4 


(5) 


bataille, voyant fuir leurs fils et leurs époux, cou- 
xent au-devant d’eux, leur ferment Île passage; et 
les forcent de retourner à la victoire ou à la mort; 
d’autres qui dans un siège. volent au rempart, dé- 
fendent. leur ville, et. repoussent une armée; plu-| 
sieurs qui résistent .à des :tyrans et les bravent, et 
qui au moment que le tyran n’est plus, courent 
en dansant au-devant des conjurés, et les couron- 
nent de leurs propres mains; plusieurs qui-rendent, 
elles-mêmes la liberté à leur, patrie; quelques-unes 
qui s'exposent à la mort et se chargent de chaînes 
pour sauver leurs époux prisonniers; Camma qui 
à l'autel s'empoisonne elle-même pour empoisonner 
l'assassin de son mari, et se tournant, vers Jui ; 
je nai vécu, dit-elle, que pour venger mon époux: 
Il l'est. Toi maintenant, au lieu d'un lit nuptial, 
ordonne qu'on te prépare. un tombeau ; enfin des 
femmes de la Gaule, qui dans une guerre civile 
se jettent entre les deux armées, séparent et ré- 
concilient les combattans, et par-là méritent l’hon- 
neur d'être admises depuis aux. délibérations pu- 
bliques, et quelquefois d’être prises pour arbitres 
“entré des nations. ue Al IS ns 
A. ces qualités généreuses et altières, par les+ 
quelles il semble ;que. les femmes se ‘soient élevées 
au-dessus d'elles-mêmes, Plutarque en joint de plus 
douces, et qui tiennent de plus, près au charme 
comme au mérite naturel de leur sexe. Il loue 
_les femmes d’une isle de. l'Archipel, ;où en sept 
cents ans, dit-il, on ne put citer un exemple, ni 
d'une foiblesse, dans une jeune personne, ni d’a- 
dultère dns une femme: et les jeunes Milésiennes, 


philosophe.  Eïles se donnoient la mort en foule:, 
sans doute dans cet âge où la nature faisant naître 
des désirs inquiets ‘et’ vagues, ébranle fortement, 
l'imagination, et où l'ame étonnée de’ses nouveaux 


(6) 
dônt il cite un trait qui mérite: l'attention! d'un 


besoins,’ sent succéder la mélancolie an calmeret 
aux jeux.de l'enfance. Rien ne pouvoit arrêter 
les suicides. On fit une loi qui condamnoit la 
première qui se tueroit, à être portée nue et ex< 
pyôsée dans la place publique. Ces! jeunes filles 
bravoient la mort. Aucune n'osa braver la honte 
après la mort même: et les suicides: cessèrent. 14 
Une chose assez remarquable, c'est quedans 
les 'tems même les plis beaux de la Grèce, les 
courtisanes y jouèrent un très-grand rôle, et sur< 
tout dans Athènes. Par quelles circonstances, cet 
ordre de’ femmes qui'avilit à la fois son sexe et 
le nôtré, dans un pays où les femmes avoient des 
mœurs  parvint-il à la considération , et quelque: 
fois à la plus grande célébrité? On’en peut, ce 
me sémble, donner plusieurs raisons: 211) Ie 
D'abord-les courtisanés étoient jusqu'à un cer 
tain point mélées à la religion. -La Déesse: dela 
béauté quiavoit des autels, sembloit protéger leur 
état, qui étoit” pour elle une espèce ‘de cultes 
Elles invoquoient Vénüs dans'les dangers ; et après 
les batailles, on croyoit, ou l'on faisoit semblant 
dé croire: que Miltiade ‘et Thémistocle avoientété 
de ‘grands hommes ;‘ parceque les Laïs ‘et les. Gly- 
cères avoiéñt chanté des hymnes. à leur Déesse:  : 
Les- tourtisanes tenoient ‘encore à la religion 
par les arts;-elles offroient-des modèles poux for» | 


= 


(7) 
mer des Vénus qui étoient ensuite adorées dans 
les ‘temples. 
Elles tenoient, comme on voit, aux statuaires et 
aux peintres, dont elles embellissoient les ouvrages: 
La plüpart étoient musiciennes, et cet; art plus 
puissant dans la Grèce qu’il ne l'a été partout 
ailleurs, étoit pour elles un charme de plus. 
On sait combien ce peuple  étoit enthousiaste 
de la beauté. L'imagination sensible des Grecs 
adoroit la beauté dans les temples , l’admiroit dans 
les chefs-d'œuvre des arts, la contemploit dans les 
exercices et dans les jeux, cherchoit à la perfec- 
tionner dans les mariages, ‘et lui proposoit, des 
prix dans, des fêtes. publiques. Mais dans les 
femmes honnêtes, la beauté solitaire étoit le plus 
souvent obscure et retirée: celle. des. courtisanes 
s’offrant partout, attiroit partout des hommages, 
La. société seule peut développer les charmes 
de l'esprit; et les autres femmes en étoient gxclues. 
Les courtisanes vivant publiquement, dans Athènes, 
où sans cesse..elles entendoient parler de philoso- 
phie , de politique et de vers, prenoient peu-à-peu 
tous ces goûts. Leur esprit devoit donc étre plus 
orné,. et ‘leur: conversation plus brillante, Alors 
leurs maisons devenoient des écoles d'agrément ; 
les Poëtes. venoient y puiser des connoissances 
légères de, ridicule et de grace; et les philosophes, 
des idées qui souvent leur eussent échappé à eux- 
mêmes. Socrate et Périclès "+ feneoR ERA FRS 
Aspasie, comme Saint-Eyremont .et, Condé. chez 
Ninon. On acquéroit chez elles de la finesse et du 
goûts;on, leur rendoit en échange de la réputation, 


(8) 

La Grèce étoit gouvernée par les hommies élos 
quens, et les courtisanes célèbres ayant ‘du pouvoir 
sur les orateurs ,  devoient avoir de l'influence sur 
les affaives. Il n'y avoit pas jusqu'à ce DémoSthène 
si terrible aux ennemis de sa patrie, qui ne fût'sub- 
jJugué; et l'on disoit de .lui: ce qu'il a médité 
un an, une femme le renverse en un jour: Cette 
fiftienéé äugmentoit : leur considération, et’'avec 
leur esprit développoît ‘léur talent de plaire. ! , 
Enfin les loix et les institutions publiques ; en 
autorisant la retraite‘ des femmes, mettoient un 
gränd iprix à la saintèté- des mariages. Mais! dans 
Athènes, l'imagination, le luxe, le goñt dés"arts 
ét des ‘plaisirs,’ étoient ‘en: contradiction ‘avèc les 
toix. Les courtisanes venoient donc; pour” ainsi 
dire, au secours dès ‘mœurs. Le vice répandü 
hors des familles né révoltoit pas: lé vice! intés 
rieür'et qui troubloit la paix des maisons toit 
un crime. ‘Par ‘une bisarrérié étrange ét peut-être 
mniique , les hommes étoient corrompus ; ‘et les 
murs | PORN ‘austères, ‘Il semble que les 
coürtisanes" ‘n'étoient: poiht ‘regardées commé#de 
ur sexe; et par une convention à laquélle ” les 

 Aoik ‘et lès” mœurs ‘se plisient , tandis ‘qu’on n’esti 
moi’ 1es" 'autres femmes! ‘que ‘ par les’ Met. on 
ga célles-là que” “Pär les agrémnens. #18 

‘Toutes! cès raisons. servent à ‘nous réndré 

Ssirhe des ‘hontieurs ‘qu ‘elles réçurent :si souvent 


dans Grèce "Sans éelà ‘on dar 86 -péine à cons 


cevoir ébimént ‘six où sépt Ecrivains ont'tous 
consacré 1éur°! plume à ‘célébrer les courtisanes 


Athènes; coriiment trois peintres fameux" avoient 


x Es 


(9) 


uniquement voué leur. pinceau à les représenter 
sur la toile; comment plusieurs Poëtes grecs les 
ont célébrées dans leurs comédies et leurs vers. 
On auroit peine à croire que les plus grands hom- 
mes briguassent à l’envi leur société ; qu’Aspasie 
fit dévider de la guerre et de la paix; que Phriné 
eût une, statue, d’or placée à Delphes entre les 
statues de deux Rois; et qu'après leur mort on 
leur élevèt quelquefois de magnifiques tombeaux. 

né #8 (La suite au prochain Numéro). 


HTEN! : RAT NCA A î ii 
des pe Ar où D De F4 
NT L& police vient ici: de, Ph es une guerre à 


outrance aux Etats de |Gythère. Dans une attaque 
aussi vigoureuse qu'imprévue, la Reine de cet Em- 
pire a perdu une foule de-ses meilleurs sujets, qui 
sont tombés au pouvoir dé l'ennemi. C'étoit un 
spectacle bien attendrissant de voir. la capitale de 
Cypris. (le Palais- -Egalité) livrée à la désolation 
d’une ville prise d'assaut: Les charmantes, | amazo- 
nes, qui composent sa. force militaire; Surprises 
pour la plûpart dans les bras! de la sécurité ;, me pu- 
rent- opposer, qu'une foible résistance. Les. “unes, 
retrançhées. derrière. un fragile rempart , luttèrent 
enyain contre le _nombre d'assaillans ; Ë les autres, 
consultant la prudence. plaiôt que la valeur, js ‘aban- 
donnèrent à une fuite précipitée. _Tont a fini par 
une. émigration générale, Ce beau PE pi 
e 


habité par les Ris et les Amours > Par races 
1913 61 


des plus nr, nc parles Nymphes le es plus frai: 
ches, ce palais où la Reéïne-déesse tenoit sa cour, 


( 10 ) si 


n'est plus qu'un désert affreux où règne le silencé | 
et le deuil. à 


La clôture du théâtre Faydéau a eu lieu avant- sn 
hier. Malgré le mauvais tems , l’affluence*a été À 
considérable ; jamais spectacle ne fut plus tumül® | 
tueux. Le parterre s'est comporté de la manière la 
plus indécente ; beaucoup de particuliers: se ‘sont 
Pere d’arracher les papiers et la toile des pre-= 
mières galleries, et de.s'en jetter réciproquement 
les morceaux Ils ont même poussé l'indécence 
jusqu'à en assaillir les femmes qui composoient les’ 
prémières galleries. Honnêteté et galanterie fran 
goise, qu'êtesvous devenues ; dit à ce sujet lé co 
rier des spectacles ? ! tps 


On promulgua, sous Philippe-le-Bel, une l6i 
somptuaire, qui fixoit les dépenses de la ‘table et 
des habits. CRHEVARUER 

Il falloit être duc, comte ôu baron, étlavoit” 
six mille livres de terre, pour donner à sa ‘femme 
quatre ‘robes par an. Nulle Demoiselle ; ‘si ellé 
»n'est châtelaine où dame dé deux mille “y és dé 
terre ; n'en! äura qu'une. ». Le prix qu on “pérniéte 
toit de mettre aux étoffes, étoit dépuis $ix sou: jus- k 
qu'à vingt, l'aune de Päris et les dûmés dé hpre 
mière qualité avoient seules le droit de * æ: paye” 


Le LE Le D4rc L2 
jusqu’à trente” sous. : TS gs 
5 | . LOTIR EI € poire 


’ Y2s: pre. LE 44 Lt 29 cendsz 


D : 


(Cu) 
,-reM ODES. 
(ExPLICATION DE LA GRAVURE N°. 15.) 


-. Coiffure en fichu. Quoique la coiffure en fichu 
soit par elle-même une /ichue coiffure, aucune de- 
puis quelques années n’a.fixé plus constamment le 
goût de nos aimables parisiennes. La facilité de 
lui donner toutes, sortes de: formes, est peut-être 
ce qui détermine à son égard leurypréférence. Le 
fichu paroît aujourd’hui sous la figure: d’un turban, 
ct donne à nos jolies têtes une physionomie orien< 
tale d'autant mieux prononcée , ‘queles chignons 
ne sont plus là pour en démentir le caractère. Ces 
fichus avoient naguèrés des cornes brodées en pail- 
lettes, que. l’on praguisait, avec, sWffeptationte La 
mode en est passée. Qn les cache maintenant avec 


autant de soin qu'on ên mettoit! alors à.les mon- 
trer. Nos belles ont enfin senti, que, dans un tems 
dermisère , “il étoit. indiscret, d'étaler un luxe su- 
fesuslonce 1199 _ à 
‘Tour de. rue: postiche.. . C'est un reste de 
triomphe qu'ont obtenullés perruques. sur les che 
veux: naturels, Les. enfans tiennent toujours .un 
pe de‘leurs parens., Aussi, comme les perruques, 
leuxs mamans; ces toupets. sont d’une,couleur tout- 
d-faitcontrastante avec les. sourcils, et les petits 
cheveux:de la nuquer, qu'on; ne ,;se.met pas en 
peine de cacher t om: l'S6 brgs 
m3 Falbalassous la robe, : Mettre. tout sans Fr 
dessous, c’est-le goût du jour. Mais il est si rare 
qu'on se charge d’un jupon , qu'il faut bien pro; 
duire quelque ‘chose qui se fasse remarquer.  . 


(12) 


Nous ne donnons pas ce costume, comme le 
plus brillant de ceux qui ont figuré à Tivoli aux 
deux premières représentations d’Orphée. Turbans 
en spirale, baigneuses de crépe noir, parées de ro= 
ses jaunes, capotes violettes bordées de gazemoires 
“Cornettes grecques à la paysanne, chapeaux blancs; 
surmontés d'une plume, voilà, sans compter les 
têtes nues, ce.qui meubloit les berceaux:magiques 
de Tivoli, ce qu'offriront successivement nos nu- 
méros ; Si dans l'intervalle qu'exigera la gravure; 
la mode ne subit point quelques révolutions à 
Mousseaux et à Frascati. | ue bal 

1: JLOE AE 

REZ arm 2e ep TPE PE r4ÿ doi 

(ST 

TRAIT HISTORIQUE. 

La poëte anglois Dryden se trouvant, un jour 
en société avec le duc de Buckingham, le comte 

de Rochester ; le lord Dorset, et quelques: autres 

> savans d’un mérite distingué, la conversations vint 
à tomber sur des sujets littéraires ,: tels, que l'har- 

monie du nombre, les richesses! d’invéntioni,; J'élé- 

gance où la magie du style etc.+Après une discuss 

sion assez longtems prolongée ,.on convint.que cha 

qne personne de la: compagnie: écriroit quelqué 

chose, sur lé premier objèt qui: frapperoit son imas 

gination, et lé-mettroit sous le: :chanidelier: ; -Dnÿ» 

den fut excepté de la commune. loi, et choisis 

l'unanimité pour juge de ces productions. Chacun 
se mit à l'ouvrage, c’étoit à qui se:-surpasseroit, 
- Celui qui parut le plus tranquille et le moinstems 
pressé à rivaliser les autres, fut. le<lordDorset, 


(15) 


qui, d'un air calme et rassis, écrivit froidement 
deux ou trois lignes, et les mit: avec beaucoup 
d’insouciance à l'endroit convenu. Quand tout le 
monde eut fini sa tâche, l'arbitre examina toutes 
les feuilles , et laissa paroître des marques de plai- 
sir et de satisfaction. Il y en eut une surtout qui 


lui causa le plus, grand ravissement. . Messieurs, 


leur dit-il, je suis forcé de convenir que j'ai dans 
ce moment sous les yeux des choses charmantes, 
et qui font honneur aux personnes qui les ont 
écrites ; mais je ne vous dissimulerai pas que je 


‘dois, à plus d’un titre, donner la préférence au 


lord Dorset. Lorsque vous aurez entendu la lec- 
ture du morceau de sa composition, j'espère. que 
vous approuverez mon jugement. Le voici: 

#Au premier de Mai prochain, je payerai à 


“John: Dryden, ou à son ordre, la somme de cinq 


cents livres sterling, valeur reçue.,, — 15 Avril. 
— Dorset. - 


ÂANECDOTES, PENSÉES etc. 


‘Rome, qui depnis longtems avoit perdu l’ha- 
bitude de voir des triomphes, en vit un sous le 
règne de Théodose, d’une espèce toute nouvelle, 
et aussi frivole que Rome elle-même l’étoit : deve- 


nue, en comparaison de ce qu'elle avoit été autre- 
* fois. Un homme du peuple ayant déjà enterré vingt 


femmes; en: épousa une qui avoit rendu le même 
office à vingt-deux maris. On attendoit avec im- 


- patience la fin de ce nouveau mariage , comme on 


(14) 


attend l'issue d'un combat éntre deux athletes cé 
lèbres. Enfin la femme mourut; et le mari, la 
couronne sur la tête, et une palme à la maïn, 
ainsi qu'un vainqueur, conduisit la pompe funèbre 
au milieu des acclamations d'une populace innom- 
brable. 

Madame de Bouflers parloit un peu légèrement 
de son mari. Vous oubliez qu’il est mon fils, lui 
dit sa belle-mère. — Cela est vrai, Maman, je 
croyois. qu'il n’étoit que votre gendre. 

Deux personnes tendrement unies se comptent 
pour tout ou pour rién dans les choses qui les 
concernent réciproquement. 

Le père Fégot confessa Madame de Richelieu 
dans son lit de mort: c'étoit une femme vertueusé 


et qui chérissoit son mari. Etes-vous contente du 


père Fégot, lui demanda M. de Richelieu? Ah# 


oui, dit-elle; ÿ/ m'a permis de vous aimer jusqu'à 


ma fin. Car elle craignoit qu’il ne lui ordonnât 
de se détacher de tout sur la terre. 

Plus nous avons sacrifié pour rendre un autre 
heureux, plus il nous est cher, et sa mort nous 


ravit alors plus que notre bonheur ; elle nous ra- 


vit le sien. 

Les femmes d'un certain âge n’ont rien de 
mieux à faire que de s’oublier; mais cela n'est 
possible pour elles qu’autant qu'elles ne se sonê 
jamais ôubliées dans leur jeunesse. 

Rien n'est si transparent qu'un homme d'es: 
prit: un sot cache son caractère plus aisément, 
l'homme d'esprit en donne sans cesse l'empreinte 


dans la variété de ses idées et de ses mouvemenss 


(15 ) 

Mr. de Ligne disoit: Catherine le Grand; 
car elle fera faire cette faute de françois à la pos+ 
térité. S 

On a dit que l'habitude est une seconde nature; 


il valoit mieux dire que la nature est une première 
habitude. 


ee  —— 
Instinct des animaux. (Suite). 


Plutarqué, dans la vie de Caton le censeur, 
parle d'une mule, qui, ayant été longtems em- 
ployée à des travaux publics, fut mise en liberté ; 
on la laissoit paître où elle vouloit. Mais cet ani- 
mal, regrettant en quelque sorte d'être inutile, 
venoit de lui-même se présenter au travail, et 
marchoit à la tête des autres bêtes de somme, 
comme pour les exciter et les encourager; ce que 
le peuple vit avec tant de plaisir, qu'il ordonna 
que la mule seroit nourrie jusqu'à ‘sa mort aux dé- 
pens du public. j 

Le serpent, que l’on regarde comme le sym- 
bole de l’ingratitude, est néanmoins susceptible : 
d'éducation. Autrefois les Macédoniens en éle- 
voiént. Ils leur faisoient têter les femmes, et 
jouer avec les enfans. Madame du Noyer rapporte 
dans une de ses lettres, que pendant son séjour à 
Dijon, elle alla rendre visite à une conseillère du 
parlement, qui avoit élevé un serpent. Comme 
cette dame avoit quelqu'indisposition, Madame du 
Noyer la trouva couchée sur un lit d'ange: elle 
avoit bonne compagnie auprès d'elle. Son désha- 


(16) 


billé lui donnoit un petit air de nymphe.: yle 
m'approchai de cette aimable malade, continue celle 
qui lui rendoit visite; mais quelle fut ma surprise, 
quand je vis qu'elle badinoïit avec un serpent, qui 
étoit attaché à son bras, avec un ruban couleur de 
feu assez long pour lui laisser la liberté de se pro= 
mener sur le lit! Je fis un cri effroyable à cet as-- 
pect, et l’horreur que l'on a naturellement pour 
ces sortes d'animaux, me fit frémir : mais la dame 
me dit que je n’avois rien à craindre, que son ser- 
pent ne me feroit point de mal; et après qu'elle 
lui eût donné un petit coup, comme on auroit 
fait à un joli épagneul, elle lui dit de dormir; et 
ce docile animal se glissa dans son sein, où un 
moment après il parut effectivement endomps 
Vous. avez vu mon serpent, ajouta getie dame , 
on peut vous dire qu'il y a six ans que je l'ai, 
et que, contre le naturel de ceux de son espèce, 
il ne m'a jamais fait aucun mal. Toute la com- 
pagnie certifia la même chose, et je sortis de chez 
cette Dame dans un étonnement dont je ne puis 
encore revenir. Elle voulut que je visse tout ce 
qu’il savoit faire: elle sifa à demi-bas; il s'éveilla, 
fit mille singeries, après quoi on -fit ouvrir une 
boëte de vermeille, qui étoit pleine de son, dont 
il se régala.,, 
On a vu à Paris en 1766, dans un des spec= 
tacles du boulevard, une femme qui avoit accou- 
. tumé plusieurs couleuvres à venir à son comman- 
dement, à former par leurs entrelacemens difré- 
rentes figures, à se jouer autour de son col.et de 
ses bras On les, voyoit la Matter, lui obéir, 
> > 8 ‘éloigner, 


(17) 
s'éloigner, et accourir avec une complaisance :sin- 
gulière.: Les spectateurs pouvoient aussi !lestpren* 
dre, les toucher, les caresser: elles étoient comime 
des animäux' familiers! et domestiques: |: 

Une éducation plus singulière encore, est celle 
dont il est fait mention dans les papiers anglois de 
la même année. ; M. Wildman de Plymouth: ; s'est 
présenté : à | la société :des1 arts: avec trois .essains 


- d’abeilles, qu'il avoit apportés avec lui, partie sur 


son visage, sur ses épaules, et partie dans ses: po: 
ches. : Il fit mettre les ruches de ses abeilles: dans 
une salle voisine de l'assemblée; il donna-um cop 
de sifflet, et à/ce signal les mouches le quittèrent 
toutes, et allèrent toutes dans leurs ruches ; à un 
autre coup de. sifflet elles vinrent reprendre leir 
poste sur la personne, et dans les poches de'leux 
maître. Cet. exercice fut réitéré plusieurs : fois, 
sans qu'aucun des spectateurs ‘eut reçu la moindre 
piqûre La! société d'agriculture , . qui n’accorde 
des prix qu'à des: découvertes utiles a cru devoir, 
pour la singularité del la chose, en. donnér à M. 
Mildorams 22110900 3:15: v or$ép 1108 

Les animaux! les chiens surtout, sont :suscep< 
tibles des sentimens les plus affectueux et les plus 
tendres: Homère avoit de’son tems pris plaisir à 
peindre: la fidélité du chien d'Ulysse. M. Hagne- 
dorn ; poëte allemand, a retracé | ou plutôt a peint 
de nouveau ice tableau intéressant | dans son épitre 
sur. l'Amitié.\ ;,Ulysse est réduit: à mendier quels 
ques restesidevant son palais, :où :à peine leæ 


esclaves jettent sur lui quelques regards en ‘pas- 
sant ;. des fiers  courtisans $e moquent-de l’éloquence: 


ee 


(18) 
d’ün :prince. infortumé. . Personne .n’accorde à. $es 
besoins, là -:moindre parole. consolante.. Un vieux. 
chien reconnoit: son vieux maitre ; ce chien: quiy - 
avec une vitesse, égale. à celle du «cerf ; traversoit 
autrefois .kes bruyères, du nom :düquel:la «vaste 
forêt retentissoit-yquand:tous les chasseurs, crioïent … 
Argus :cet Argus, si ardént/à poursuivre les bêtes 
fauves, : qui connoissoit: mieux -les : parcs--etles 
plaines, que. la: maison; jadis le-favori desljeunés 
courtisans passionnés pour da chasse: pour: prixsde 
ses longs. et. fidèles seivices, létoit. congédié daris 


sn wieillesse, exilé :del:son-chemil., privé d'un pew 


de-paille, réduit ävcoucher en! plein ir, où chaque 


jour. il étoit affoibli par quelque nouvelle infirmité; : 


autrefois-le plaisir: de ses: , maîtres, maintenant-le 
jouet. des valéts ; il manque de force-pour marcherz 
il fait sun dernier+effart pour. se traîner sur! les 


pas .du,pauvre mendiant;»s’approche de lui avecune +. 


oreille, dressée, .le flame, le flatte de la langue ét » 
dei la-queue ;.et, lorsque Pétranger,les'yeux mouil: 


lés. de larmes, lui, rend, quelques: caresses; vétique 


son attachement lui vaut ‘encore cette reconnoüis# 
sance;-il soupire, il criez lève dé trie reconnoît 
Ulysse, et; meurt.) sir aogsesh) HUE 
On a rapporté, dans.le Mani économique du 

mois, de Mai. 1785} ,cet exemple singulier, de. la + 
sensibilité d'une-chienne pour ses pétits ‘Un par 
ticulier avoit dans sa meute une chienne. -qu'ilrais -- 
moit, beaucoup; ‘et qui: avoit le privilège: de man: 
get «et de dormir dans le sallon: Cette’ chienne 

ayant mis. bas, ül prit le:tems qu’elle étoit absente 
pour noyer ses. petits: dans. un étang: voisin.: :E& 


tente Lt 1 523 
28 : ag à 3 


C9) 
chienne étant revenue quelque tems äprès, füt 
fort inquiète de ne plus les voir. Elle fut les 
chercher, et les ayant trouvé noyés, elle lés ap- 
porta les. uns après lessautres aux pieds:de son 
maître, et lorsqu'elle fut aw-dernier ;: ellei:le té- 
garda fixement, et expira surde champs 41 


+ ve | ” $' II ] 10 
» 

a « 

. AT 


LU 


DL A PURITONMÉE" dMp., iuorTA 
À Conte traduit de l'anglois. 2 
À l'énaqus heureuse de l’âge d'or, lorsque les 
habitans. de l'Olympe descendoient. sûr larterre et 
conversoient avec les mortéls, deux enfans! dé Jue 
piter .étoient particulièrement ,chéris des dieux: ils 
se nommoient l'Amour et la Joie, 01. 

Partout où ils passoient, les fleurs naissdiènt 
sous leurs pas, le soleil brilloit d’un éclat nouveau, 
et la mature s’embellissoit par leur présence: ‘TS 
ne semontroient jamais qu'ensemble ; Jupiter Favoi 
risoit lui-même cet attachement, qui créôisséit 'q& 
jour eñ jour; et il avoit ; résolu + de former une 
union durable entre eux, dès que leur âge le per: 
mettroit. | te > 

‘ Mais les fils des: hommes -ayänt perdu leur in- 
nocencel le vice, et :la désolation : parcoururent a 
terre à» pas de géant,.et Astrée ; suivie'de: sa céleste 
cour, abandonna les lieux que le crime-avoit Soüil- 
kés< : La: Joie. disparut} 2! © 4: qui 
+ «L'Amour seul deméura; l'Espérance qui l'avoit 
nourri; le! déroba Furtivemeñt, et le cacha dans fes 
forêts d’Arcadie, où il futiélevé: avec les bergers.” 

** o 


((cgo ) 


Jüpitér lui: destina dès-lors pour épotise "la*sfille 
d'Astrée, iqui se nommoïit Douleurs obéit à 
regret ;: Car les -traits de:son épouse étoient durs let 
rebutans,sison : regard sombréz: son front /silônné 
de rideSy et:eouvért d'une güirlande: de Cyprès/" 

Une nymphe naquit de cette union:*’onftrou- 
voit dans ses traits l'expression triste de sa mère, 


mais tellement adoûcie par le charme des traits dé 


PAmour, que sa’rphysionomie, quoique sombre , 
plaisoit universellement. Le bergers et les ber- 
gèrés lui donnèrent lé nom de Pitié. Un rotiges 
gorge-vini faire son'Inid ‘dans la cabane’ où elle 
avoit, vus le. jour ;: ét tme: colombe, poûrsuiviéipar 
un milan, )se réfugia-däns-sotrisein:s 119:0819 m0 

.Cette, nymphe avoit. l'air languissanti;tmaishil 
y avoit quelqué chose de ‘si attrayant dansil'enserne 
ble:de ses traits, qu'on laimoit : jusqu'à felerithou- 
siasme. Sa! voix ‘étoit  foible et plaintive;rmais té 
timbre, en-étoit doux et iséduisant.- Elle appritauxe 
hommes: :à à: pleurér;-car ‘elle trouvoit lunertsorté de 


délices.» À: répandre: des* larmes. Souventiélletse 


méloit parmi.les bergères du hameau:,et elle çap+ 
üvoit, leurs Poremt: par sesdiscours pleins dettristesse 
et de Charmes. | (MOTO 


: Un'jour: qu'elle: repôsoit :pensivé” après de la 


fomtainé d'Hélicon:, urie de ses larmes tomba vdans. 
la source ;-et.dès-lors, les eaux des me 
xetepulé"patfuins yi'etip mit 260: serébne “pes: 


Jupiter ordonna à la Pitié ‘de PE 


de sa-mère ;-de verser dusbaume sur les -plaiés de 
la Douleur, et de; soulager : les: cœurs: blessés par. 
elles: ae suit partout) |: 42 <oinessA exo 


eo +# 


(2) 


La nymiphe ‘est mortelle comme. sa; mère: Tors- 
qu'elles auront achevé la course que le, Destin: leur: 
a prescrite sur la terre, elles, expireront ; l'une! et, 
l'autre, : et l'Amour :sera réuni à la Joie, . sal fian- 
cée immortelle. 4 isà sl 102794 


ue BE Madame D*E, MAK.. ) 


4 of 1 £ 
+ é : | e21H8 


ND 


Jr: EL 298. en 


SRE CT A GE LR A EURE 


Adonis ou le bon Migre FL éodr ape en quatre” 
actes. hi, 9 RÉ 189 D LIANT 

Cette nouveauté , représentéelau théâtre de! 
TAmbigu-Comique à: Paris, a eu beaucoup: de suc- 
cès. — L'action de cet ouvrage me commence: qu'à” 
—h sixième scène, les autres n'étant consäcrées: qu'à 
l'amour, à la danseiet à la’ reconnoissance des” nè-* 
gres’et des négresses pour: Mrne..d'Hérouvillé:: 

On voit M. d'Hérouville ; ‘suivi de: son. her: 
Adonis, descendre prétipitammient d’une montägne ; 
il apperçoit sa femmeret son: fils, et il les fait ren 
trer promptenfent dans V'habitätiôn ; ; pendant ce téms; 
Adonis fait:armer les nègres: et les range, ei "ba 
taille le. long de la case de son maître. Biassoui 
descend.de la montagne à la tête des nègrés révol- 
tés; sil ‘ordonne à Adonis: de faire! vénir: d'Hérous 
ville ; celui-ci paroît et tente de ramener : Biassouw à 
des sentimens plus humains; mais le’ férocé géné 
ral est sourd à ses prièrés, “et furieux, "il. va-pouf 
frapper d'Héronville;- Adonis pare le ‘coup, et le 
menaces de le tuer s'il:bronche. Le: “combat - s'en 
_, gagél'entré! les nègres: révoltés let les nègres de 


(22) 


d'Hérouville; ceux-ci sont obligés de fuir." Biassou 
terrasse lermalheureux colon, et ordonne à à ses gens 
de l’entraîner dans son balai 11135 
“On amène d'Héronville au camp de Biassou, 
‘bientôt la fatigue l’accable au point qu'il s'évanouit 
Adoris va chercher du ‘secours, revient vers son 
maître, le presse dans ses bras, et lui prodigue 
tous ses soins. Zerbine, favorite de Biassou et 
maîtresse d’Adonis, accourt pour soulager d'Hérou- 
ville ; elle reconnoit Adonis, et lui promet de le 
sauver. ainsi .que son maître. On entend un grand 
bruit, c'est Biassou qui rentre avec son armée;:il 
fait grâce à d'Hérouville, et lui donne même une 
place dans son état-major. - D'Hérouville le conjure 
de lui,permettre au moins de revoir sa femme ét 


son fils. Refus de Biassou, Zerbine méle ses! priè= 


res. à:celles, de d'Hérouvilles enfin.Biassou cède.et 
accordé à Adonis, seulement jusqu'au coucher: du 
soleil, pour amener Mme. d'Hérouville à son camp. 

Adonis a-été arrêté sous les pallissades: du camp 
des Blancs; . conduit devant un. conseil de guerre 
qui l'as interrogé, il's’est reclamé de Mme. -d'Hé- 


rouville en conséquence un officier amène le mal 


heureux nègre à sa maîtresse qui le reçoit avecdes. 
transports de joie et le presse dans ses Ibras.! ; Ado- 
nis.fait part à Mme. d'Hérouville du but de sa dé- 
marche, et l'invite à se déguiser en négresse ; afin 
den'étre,-pas reconnue aux barrières de la. villes 
Mme. d'Hérouville consent à tout, et avant de pars 
tir, elle donne à ses négresses ses bijoux'et son or 


Celles-ci refusent et lui demandent: en grace: son 


portrait et celui de leur cher maître; : Mme.  d'Hés 


(25) 

rouville le leur donne, mais à condition ‘que tette 
propriété leur sera commune, et qu’elle deviendra 
le gage de leur bonne union. Elle sort avec Ado- 
nis et son fils. Eu 1 

-Biassou fait fairé à ses troupes plusieurs évo- 
lutions militaires, et donné lé mot d'ordres" Zeri 
bine cachée derrière un-palmier, l'entend et se re- 
tire. Le général des révoltés'est furieux qu'Adonis 
ne soit pas encore rentré aù camp. (Il craint qu’il 
ne l'ait trahi, et veut immoler d'Hérouville. Mais 
Adonis accourt aussitôt avec sa maîtressey et Bias- 
sou ordonne qu'on ‘ait pour elle tout le respect 
qu'on a pour lui-même. IL sort avec ses soldats: 
Zerbine communique le mot d'ordre à Adonis, qui 
apprend à son maître que les blancs vont ‘attaquer 
le camp au miliéu de la nuit: : Un moment après 
on entend le canon; Adonis tenant d'Hérouville et 
sa femme, marchent lentement, sortent pour n'é- 
tre point apperçus. Le pont-levis du fort se baisse, 
des patrouilles se méttent en marche, d'Hérouville 
de son côté arrive à. la tête des:blancs, et ‘après 
avoir répondu au mot d'ordre, il s’élance dans le 
fort: combat des blancs et des noirs ;  Biassow 
tombe aux pieds d’Adonis, qui le livre aux blancs. 
Cette pièce se termine par un ballet. 


+ 


. Cadet Roussel, professeur de déclamation. 


1L'affluence a été telle à la première réprésentas 
tion’ de cette pièce, que grand nombre de’ Ra 
nes n'ont pu y trouver place. ; | 


ce genre charmant : :,,) re PESst 


"C4 ) 


Cadet Roussel donne, à sa manière, des leçons 
de ,déclamation, Purmi ses écoliers est: Blanchet 
fils, qui, malgré son amour pour l'art dramatique, 
auroit sans doute, déjà renoncé à ses charmes}, si 


ceux de Mad. Roussel n’avoient eu assez defpou= 


voir pour ‘lui, faire braver les gourmades dont le 
gratifieison-père. Celui-ci, bon charretier, mais 
point du tout amateur. de l'art dramatique., vient 
poursuivre, son fils à coups de pieds et coups de 
poings .jusques dans l'école de l'illustre Roussel: et 
apprend à ce dernier que c’est moins, pour ses Ale 
çons que pour sa femme que Blanchet est si assidu 
à son école. Blanchet père emmène. son. fils; mais 
ce dernier revient bientôt, «ét en payant un mois 
de lecons d'avance, il est de nouveau admis, aux 
leçons .du fameux Roussel. On répète une tragés 
die, la catastrophe se prépare; déjà Blanchet fils est 
attaché pour être mis à mort, lorsque un acteur, 
qui doit apporter une lettre à Roussel, qui. joue 


le héros, l'ayant oublié, on veut réparer son hs 


xeur en, cherchant un papier , et l'on trouve une 
dettre que Blanchet écrivoit à Madame Roussel. ‘Le 
pauvre mari est au comble de la rage. ILest sur 
le point de s’y livrer aux dépens. du malheureux 


Blanchet, lorsque son père arrive, et l'arrache, 196 ( 


nouveau aux lécons de son maître: 


* 


Tel est à-peu-près le sujet de cette pitoyable : 


turlupinade qui a été applaudie par les uns, ‘et 
huéepar les autres. L'auteur, qui pour son. 

neur n'a pas été nommé, l'a fait précéder d'unjpro- 
logue,; -dans-lequel. il fait dire à un n détente 


LATE 


; 
É 
z 


D PE CRT 


L ( 25 j 


- Le frantois.qui voit l’ordre établir son empire; , 

Après un si long deuil, a tant besoin de rire... 
Et c’est en dégradant le plus beau des arts 
. (dit le Courier des Spectacles), c'est en représen- 
tant dans une salle de spectacle de ces farces cra- 
puleuses, qu’on exposoit jadis sur les quais ,. que 
Yon cherche à nous faire rire. C'est par les piè- 
ces les plus obscènes, les trivialités les plus basses, 
qu'on veut, dit-on , tourner en ridicule les drames 
etiles pantomines à fantômes. Si ces derniers ou- 
vrages sont une preuve de la dépravation du goût, 
ceux qu’on prétend leur opposer , ‘tendent à-la-fois 
à dépraver le goût.et:les mœurs, et jusques à la 
langue ,: qui se corromproit bientôt, si l’on fréquen- 

toit souvent de pareillestécoles. 


LIVRE S;:.N OU V EA U x. 


Les Dangers de l'intrigue ; par J. Delavallée, au- 
teur du Nègre comme il ÿ a peu de Blancs etc. etc. 
A vol. in 10. 


_* a peu FF franchise, dit l'auteur , que les 
gens de bien mettent dans leur conduite et. surtout 
dans leurs passions, m'a paru un vice de société, 
qui les rend tout-à-la-fois victimes des penchans les 
plus justes et des scélérats hardis dont ils ne sont 
que trop souvent entourés. J'ai mis ce vice en ac- 
tion pour découvrir les pièges où il peut conduire, 
et les malheurs qu'il peut répandre sur la vie.., 

On voit, par, cet exposé, qu'il oppose intrigue 


MR à *d 


père L de RS - ARE CR ‘ Formen l'int 


fin qui afflige : lecteur » c'est celle de 


nâges: drhstindié du roman, ceux à qui te EX 
a + 1 AP 
téresse le , peuvent pre POLE gt: nc ; 


circonstance critique et décisive. + 4 
Mademoiselle d'Orgennes avoit fait une g 
faute, sans doute, en épousant à l'insu de son 
son amant Williams; mais quel père ne se ser! 
pas laissé fléchir s’il eut vu à ses pieds sa sqhet 
présentant son époux , avec un premier  frui 
leur union, et se déclarant enceinte d’un seca 
Au lieu de cette franchise confante, ils ess: 
fuir, et leur fuite est prise, comme cela, 
être, pour un enlèvement: Un combat-s'en 
Williams et son amante se croyént respectivemen 
séparés par la mort. Williams n est que blessé, é 
se guérit, repasse en Angleterre ; y forme de 
veaux nœuds, d’où lui Ed -une fille Ê Ja duel 


nes est emmenée , et forcée d pas 
d’Astanges , intrigant pervers qui s'entend ay 
d'Harville intrigante, encore plus scéléra 
.. De cet état de choses suit un à 


dés RAT RETI Mais cés Rare à 
sont pas toutes agréables. Il s’en fait cime. ’L 


ÿ 


(27) 

duit, Vernage alloit être l'époux de la duchesse, 
le moment où ils touchoient au bonheur suprême 
devient pour eux celui de l'extrême malheur. Wil- 
De liams déclare que la duchesse est sa fille, par con- 
| séquent, sœur de. Vernage; leur séparation test né- 
cessaire, mais elle est la plus déchirante; la moins 

attendue, et surtout la moins méritée. 


PO É NS TE; 


Réponse à la Question: Quel seroit le plus 
agréable pour un aimant , ou de voir $a maîtresse 


sans lui parler, ou de lui parler sans la voir. 


Je ne trouve nul agrément 
A courir l'une ou l'autre chance; 
Mais la: première assurément 
Produit une moindre souffrance. € 
S'il faut, hélas! que sur ce point 
Aujourd'hui je me détermine, 
J'aime bien mieux, n'en doutez point; 
Me taire, et voir ma chère Adine. 


Près d’un jeune objet plein d'appat, 
Qu'à tous les autres lon préfère, 
Est-on , même en ne parlant pas; 
Réduit pleinement à se taire ? = 
Les yeux souvent, mieux que la voix, 
+ Ont peint le plus tendre martyre, 
- Les yeux ont exprimé cent fois 
Ce que la bouche n'osoit dire. 


FTP 
Ce8) 


J'imagine que mon avis 

Au beau sexe ne plaira guère; 
: Ab! pourroit-on être surpris, î 
S'il adopte l'avis contraire? 
“Ne point parler! quelle douleur 
“Lui causeroïit cette défense! | 

: En tous lieux, ce sexe enchanteur 
Se montre ennemi du silence. 


Autre Réponse. 


Parler à l’objet de sa flamme 
Est le premier bien d'un amant; 
Mais un plaisir plus ravissant 

C'est de pénétrer dans son ame 
\> Est Ste l'organe du sentiment; :! k 
:. Ce.sont les yeux que je veux dire. HSE 
Privé de ce doux trachement, LE 
ns 2 Raison seroit un délire 
Et l'Amour un raisonnement. 


Une ‘vieille chanson talirne di : 


Plus souvent que Sir aps ven de la nature. ! 
Un jeune Ormeau croissoit depuis plus rint 

Seul, isolé dans le milieu des ‘dupes 
Projetté loin déjà de l'immonde. 


- 6 2 


(29) 


Où rampe l'insecte éphémère ; 
Son jeune front altierer vigoureux, 
Paroissoit présager le sort le plus heureux. 
O ! du ciel suprême sagesse, x 
S'écrioit «en passant le sage-plein d'ivresse: : 
Un jour, si je m'en crois; de l'humble voyageur 
Cet arbuste sera l'éspoir consolateur. 
Salut! salut, arbrisseau tutélaire, ‘ 
S’écrioit à son tour la naïve bergère; 
Te préserve le ciel des.autans.en couroux! 
Chaque été tu seras mon abri le plus doux: / 
Tandis que mes brebis paîtront sous ton feuillage, 
Je chanterai d'un ton touchant 
Les louanges.delmon amant 
Et les bienfaits, de son ombrage. 
Vœux superflus! hélas! de grossiers pastoureaux 
Menèrent par hasard paître là leurs troupeaux: 
Devenu lé jouet de la horde incivile, us" un 
: Et la pâture des pourceaux. 
Notre arbre mutilé, privé de ses rameaux, 
Fut rôtymis hors d'état de devenir utile. 
Or, avint, qu’à la-place il naquit un buisson, 
© Dont des pointes:tranchantes - 
Arrachoïent aux: brebis:leur toison;. :5u4 20 : 
Accrochoient des passans lestdépouilles snglases ; 
Mais nul ne s' occupa de sa destruction. al 


à 2 ù Shi PRESS F TE | 


M, oRALI T É. (+ 1D4 
Un économe négligent 
Peut, par mauvais ménage, épuiser ta finance. 
Un voleur peut, en ton absence, 
Rompre tes coffres-forts et piller ton argent. 
L'injure des saisons rendra ton champ stérile. 
Le feu consumera tes maisons de la ville. 


(30) 


Sur tes troupeaux nombreux s'acharneront les loups. 

Un banquier frauduleux te fera banqueroute. 

Tes vaisseaux, par l'orage égarés dans leur toute, : 

Seront la proie enfin de la mer en courroux. 4 ! © 

Pour te mettre à l'abri d'une atteinte importuüne; 1 
Fais du bien, hâte-toi, Damis. 


Tout est sous le pouvoir de l'aveugle fortune ÿ.1 01: 1 
Hors ce qu'on donne à ses amis. 

% 

——" 57 

: oi:ps 

aihusT 


LA STATUE 


D'Eglé, cette Statue est l'image fidelles RIT | 
Vices pareils , et pareilles vertus, \ 3 
Enfin lés mêmes attributs roqu'é NOV 


Font ressembler en tout le portrait au modèle.i11.119M 
Chacun d'eux en beauté: ne voit point derivalé »nsvs11 
L'un n'entend rien, ét l'autre a ‘peur d'entendre; - 
Si l’un est dur, l’autre n'est”pas plus tendre:5 1100 
L'un ‘est blanc; en blancheur l’autre n'a pas d'égal; 2n ! 
L'un ‘est froid’, l'autre: est glacial : 1H TEE 
L'an ne sent rien, et l'autre est insensible 32012 
L'un est muet ,.et Fautre y au'silence obtiné; 
De marbre l'an est fait, d'un rocher l’autre est né; 


Enfin l’un porté un corps, l'autre une ame inflexible. 
Ces vers rappellent ce distique de Ménage: 


Ce portrait ressemble à la belle : 
Il est insensible cdmme elle. 


+18 


r? < in 
ONE 


Btnoitont 29) MAS ELOS ILES 


É N°1.G M E. 


Un brutal m'enlève à ma mère, . 
M'arrache d'abord les cheveux: 
Prélude, hélas! des maux affreux 
Qui doivent combler ma misère. 
Le fer à la main; mon bourreau 
Me fait... Tu frémis Ô Nature! 
Me fait au ventre une ouverture} 
Et m'éfondre ainsi qu’un levreau. * 
Puis il retourne sa victime, 

Et sans pitié me fend le dos, 

Me mutile , et dans un abyme 

Où croupissent de noires eaux , 
Me précipite.... et m'en retire 
Pour m'y réplonger mille fois. 

Il faut, après un tel martyr, 
Suivre à la poste le satyre. 

Et quand il m’a mise aux abois; 
Lors il me jette a la voirie. 

Tu ris... Ô ciel! quelle Re 
Cruel! .. Tes mains, je le parie ; 
Et ont fait autant à ma sœur. 


“+ 


LOGOGRYPHE. 


sDes mortels, cher lecteur ;. implacable ennemie. 
Je traîne à mes côtés le désespoir, la mort; 
Rien ne peut arrêter l'excès de mon transport, 
‘Alors que l’on ne peut contenter mon envie. 
En me décomposant , tu peux en moi trouver 
“Deux rotes de la gämme, un arbre toujours verds 
En dépit des frimats qui désolent la terre: BTNISA 
Un terme de mépris, un autre de grammaire ; 


= Un nom que peu de genssont-dignes de porter, 


ss 


(3) 


Et qu'on se plaît pourtant sans cesse à prodiguer : 
Ce mois que l’on nous peint à l'amour favorable, 
Qui des fleurs nons promet le retour agréable: ! 
Ma foi, ç'en est’assez, devines si tu peux: 

J'en ai bien assez dit, je te fais mes adieux. 


+ 


© CO EST Eee — CR 4 
CA A WE 


Mon premier est une monnoie 
De très médiocre valeur 
Mon second annonce la joie 


Le tout est animal. rongeur. 
Par Mlle... D. S. âgée de bnit ans a demis 


Le mot de EEnigme du précédent Numéro est : 
L'ombre. — Celui du Logogriphe est: Portrait, 
(où l'on trouve: tort, pari, trot, Pitt, rät, trait, | 
roti, pot; port, ebc. )— Celui de la Charade est: 
Mariage. k 


Cr PART ET 1 rs 


L AL VI :$. R! 


Le Numéro 14 de ce: Journal, cominengané La 
second trimestre, paroîtra le 1er d' Octobre. ‘| 

Les personnes qui ont souscrit pour trois moîs, 

sont priées de renouveller au plutôt leur ‘abon- 

nemenb, ». afin gs l'expédition. réprouve, aucun 


retard. : : > lugeismirt 235 48D ME 


IL, Hi € trédgs 2h snrièt RU 


0121194 2h so meme 01 04 sup wioal à 


- _ 
LC 

+; ° 
ÉLRL EE d 
LAURE LE 
" + 
LAS Dr 
ds 

: 
EE 2 EF 


PE EE y 


FL! 23708 À 


L 
if 
172.42) 


RENE PET 


Ru RER Se Pheite À à 


a 
t os 4 
LS ie Et Et 


