Te à TETE RENE DE pute 
_ MR NET + Tr RO U s FE PO TO RE dns PRE 0 le dd Gars as PRE PTE 2 0 OT TERRE) 
sx ut à 2 
1° 3 
F 9 ee 
4 Ÿ 16 
% ‘i PEUX 1 # 
#1 # = See ce ; 
L ; | é 
a ° Ë T4 ?. rl 
‘ : DRE 3 { ÿ 
x $ ; g (HOTr4 fax 
v. LES RSA Ÿ: 
Û À x ; 
Er. P”. A 


rm eee a MU 2 EN TP EE 


TS 


ES Sn nn LE SEE NE] 
ie 2 il qu DT Ale AMIE S# 


fo: Te mn m EE pan ou or 2 | pe # 


HSE 5 UE SIL D Li à hi S SE RS W 


PARFUM ULTRA PERSISTANT. 


ED.PINAUD 


PARIS. (ST 


COMPAGNIE ANONYME D'ASSURANCES 
contre l’'INCENDIE, fondée en 1828 


Capital social et réserves : 

32 Millions 519.478 francs 
Sinistres payés depuis 
l’origine de la Compagnie 
443 Millions 


Primes encaissées 


en 1911: 
34 
Millions COMPAGNIE 
FRANÇAISE 


d Assurances contre 


Fondée en 19099 LE VOL 


SOCIËÈTÉ ANCNYME 
au Capital de 4 millions (1/4 versé) 
VOLS, DÉTOURNEMENTS, DÉGATS 
ET PERTES EN: GÉNÉRAL 


BARCLAY 


18 et 20, avenue de l'Opéra 


LE PRINTEMPS 


importante collection de Tapis 


d'Orient, anciens et modernes. 


AAA AA RAR AAA 


Ÿ 
4 
| possède la plus belle et la plus | 


TAPISSERIES ANCIENNES 


ORFÈVRERIE CHRISTOFLE 


Maison spéciale de vente : 


33, BOULEVARD DES ITALIENS, 93 


PARIS 


Lénine 
nes 


Ne 24. ( Deuxième année. ) 20 Janvier , 1913. 


JOURNAL DES DAMES 


EUR 
DES MODES. 


ARR AI AA AI AAA AA AAA AA AAA AA A AAA ASS A I I PT A 


Ce Journal paraît tous les dix jours, le 1%, le 10 et le 20 de chaque 
mois. Chaque numéro contient de une à cing Gravures coloriées : 
Modes, Meubles et Bijoux. — Les bureaux sont : rue La Boétie, n° 62. 


AAA A A AA AA AAA AAA AAA AA AI AAA AAA AAA RAA AAA AAA AE AR 


Le tirage est limité à 1.250 ex. numérotés. — Le prix de l’abonnement est firé à 
100 francs par an pour la France et 120 francs pour l'Etranger . Il est tiré 
en sus 29 ex. de luxe : dont 5 sur vieux Japon avec 3 états des gras. à 500 fr. 
par an ; 12 sur Japon impérial avec 2 états à 300 fr. et 12 sur Japon impérial à 
200 fr. — Il n’est pas accepté d'abonnement d’une durée inférieure à un an. 


AAA AAA AA AAA AE A AL AAA AA A AAA AE RAA AA AA AAA AAA 


PARIS. 
Ce 19 Janvier, 1913. 


Il est mort, le vieil omnibus, il est mort, et il a été bien mal 
enterré. Qu'il faut avoir peu de tact pour mettre trente automo- 
biles à la poursuite d’une diligence sans défense , déjà surchargée 
de soixante journalistes ! Quel vilain geste , sans grâce , sportif, 
pour tout dire. Que le progrès triomphe , je le veux bien, mais 
qu’il y apporte un peu plus de discrétion , de ménagements ! 

Avec le dernier omnibus, s’en va quelque chose de ce que 
notre tradition française avait de plus gentiment familier . Fini le 
laisser-aller . Plus de conversations facilement engagées entre 
compagnons de route. Nos dernières minutes de loisir s’en- 
volent . 

Surtout n’allons pas nous imaginer que, seules , les petites gens 
prenaient l’omnibus. Des Parisiens raffinés savaient en appré- 
cier les charmes. Qu'il faisait bon , au printemps, fumer son 
cigare , en dansant sur l’impériale cahotée , tandis que les mar- 
ronniers venaient vous caresser le visage de leur thyrses embau- 
més et que ces chocs pressaient contre vous, déjà amical, le 
gentil trottin qui, l'instant d'avant, montait sous vos yeux le 
roide escalier tournant, si saugrenu | Que de mollets charmants, 
que de genoux adorables, faits pour être contemplés, furent 
entrevus plus haut que ne le permettait une vaine Jarretière, 
grâce à ce petit escalier. Beaucoup, qu’étreignait un indigne 


Es. Ne EDS 


(186) 


bas de fil , lui durent de connaître les caresses de la soie , et même 
quelques autres . Quelles occasions! Quelles rencontres | Quelles 
images chères à Willette ! 

Mais , j'y songe , pourquoi, au lieu du grossier enterrement 
de l’autre jour , n’aurait-on pas demandé à Willette lui-même de 
l’organiser, ce cortège suprême? Je l’imagine , assis à la place 
du cocher, souriant et indulgent , tandis que la voiture entière 
eût été couverte, remplie de midinettes charmantes , habillées 
par lui et montrant , au hasard des mouvements et des brises , ces 
dessous tentants et ces jambes exquises, comme elles en ont 


toutes , et comme lui seul les leur fait... 
M. 


AAA AE AVR AA AR RAR 


SIGNE DES TEMPS. 


Nous vivons, depuis quelques semaines , une ère d'inquié- 
tudes diplomatiques et d'incertitude intérieure . Nos dames se 
piquent de discuter, dans leurs frivoles 5 à 7, de même chez 
leurs modistes , tout en « essayant » , le sort de l’Europe et les 
destinées de la France. Pour flatter cette petite manie de nos 
élégantes ou , peut-être , plus ingénieusement , pour mettre leur 
costume en harmonie avec leurs préoccupations , une habile 
marchande de modes lance le chapeau à l’incertitude politique 
qui est de forme variable, en tissu changeant, et garni d’un 
bouquet d’aigrettes polychromes et ondoyantes . 


RAA A A A A 


CINÉMA. 


Tu me plais et tu m'amuses , brave public des cinémas , public 
badaud , candide, paresseux , qui doucement mijotes dans la 
tiédeur des salles ! Car , au cinéma , on ne pense à presque rien, 
on regarde, on ne désire que regarder, de toutes ses forces. 
Respectables dames , vieux messieurs , jeunes gens, gamins et 
gamines , une foule bigarrée , heureuse de vivre , se dirige donc, 
chaque après-midi, puis le soir , vers les théâtres cinématogra- 
phiques. Pourquoi une pareille affluence ?... Ne viens-je pas 
de l'indiquer ? ... Mais, afin de se distraire ; pour assister à des 
pantomimes ; pour rire et pleurer un peu , de compagnie ; pour , 
là, sur un fauteuil, sans avoir bougé, sans aucune fatigue, 
faire de minuscules voyages , être des revues militaires ou mari- 
times , de l’aviation , des modes , des incendies , des sports, d’un 
tas de choses. 

Bouts de conversations entendus au Cinéma : 

— Hein , Max Linder , quel talent , quelle verve ? 

Un murmure aigrelet : 


(187) 


— Moi, j'aime mieux Mounet-Sully. 

Cri d’enfant . Il n’est que de plaisir , lorsque passent des pri- 
sonniers Turcs , dans un village ruiné : 

— Maman, une poule et un cochon! 

— Veux-tu bien ne pas dire de gros mots , Emile ! 

Et cet homme , très myope, orné de brillantes lunettes , à ma 
droite : 

— Mille pardons , monsieur , madame , mais je vois mal et on 
a ri... À propos de quoi, s’il vous plaît ? 

D'habitude , monsieur et madame répondent volontiers . C’est 
qu’au cinéma, il existe une espèce de fraternité entre specta- 
teurs, une fraternité dans le médiocre. On ne s’y bouscule 
jamais ; on entre et on sort gentiment ; on y accepte les coups 
de coude et les meurtrissures d’orteils ; on est poli ; on se lève 
de fauteuil pour faire place aux arrivants ; les femmes ôtent leur 
chapeau à toute réquisition, avec une complaisance muette. 
O délicieuse Bétique! Atmosphère si familiale qu’elle résiste à 
l'ombre du lieu et aux entrées à bon marché! Pourquoi cette 
mansuétude , ce rare état d’esprit ? 

Le motif en est , je pense , que le public des cinémas se trouve 
être un public d'humeur égale , un public satisfait d’avance , ou 
que nos contemporains , du plus âgé au plus jeune , nos contem- 
porains surmenés ont enfin rencontré , dans un genre de spec- 
tacle , l’inaction physique et intellectuelle dont ils avaient besoin, 
la paix, la détente inappréciables , une oasis arrosée par quelque 
Léthé . Ma foi, toute proportion gardée , le cinéma n’a-t-il point 
remplacé les jeux du cirque , d’un cirque rondouillard , à l'usage 
des petites âmes ? Les gens furent , sont et demeurent à peu près 
les mêmes, parce qu'à toutes les époques il a fallu , il faut et il 
faudra se reposer , cesser d’être l'individu qu’on est le plus sou- 
vent. Au diable, ces cuistres naïfs qui voudraient sans trêve 
nous instruire et nous améliorer ! Vive l'oubli, parfois ! 

Le cinéma est d’ailleurs salutaire pour d’autres raisons . Net, 
synthétique , il donne à beaucoup l'illusion de la réalité. Quand 
on y sera mieux habitué encore, quand on voudra, quand on 
osera mieux s’en servir , il abolira les distances . Ceci dit à propos 
de films à prendre au bout du monde et au sujet de bandes qu’il 
importerait de prendre à notre portée, de bandes sur la guerre 
des Balkans, par exemple. Les nouvelles d’un journal appa- 
raissent ordinairement au lecteur tranquille comme des faits 
reculés , des faits d’histoire le touchant à peine . Elles ne l’em- 
pêchent ni de dîner à l’heure coutumière , ni d’aboyer à la lune, 
entre amis, devant un apéritif, ni d'inventer des plans et des 
tactiques . Mais , fût-ce contre un écran, si on lui montrait tout 


(188) 


à coup un vrai champ de bataille avec ses armées , son courage, 
ses blessures et ses morts, gageons qu'il lui deviendrait impos- 
sible de conserver sa belle indifférence de tacticien , de général 
en chambre. Le public des cinémas, d’abord, parmi les lou- 
foqueries de Rigadin et d'André Deed, aurait évidemment 
quelque mal à choisir un équilibre, mais il changerait vite, 
croyez-moi... Et alors, comme hâblent les futuristes au moyen 
d’un sérieux énorme, ce serait la rue qui entrerait dans la 
maison . 
Leon HENNIQUE. 


AA AA AI A A AA AE ARR 


ROÏLeHTe MON" 


Ne soyons pas trop exigeants . 

Le bonheur n’est pas accessible 

À toutes les sortes de gens. 

Il faudrait être moins sensibles, 

Ou bien avoir beaucoup d’argent ... 
Ne demandons pas l’impossible . 
Nous devons nous trouver contents 
D'’être les êtres que nous sommes, 
Des amoureux intermittents 

Qui sont fous l’un de l’autre en somme 

De temps en temps. 

C'est déjà beaucoup d’être deux, 
Deux, côte à côte , sur la terre, 
Qui peuvent souffrir entre eux 

Et vivre sans trop se taire, 
Et si l’on est plus exigeant, 
Si l’on se sent en y songeant 
L'âme encor trop célibataire, 
C’est qu’on a mauvais caractère... 
Ou qu’on est trop intelligent. 

Pauz GÉRaLoy. 


AAA AA AA A A AE à 


C’est, paraît-il, une idée charmante et bien délicieusement 
subtile qui poussa dernièrement Mlle Delmarès à poudrer à fri- 
mas sa somptueuse chevelure . L'artiste avait accepté l'invitation 
d’un fastueux Maharajah qui devait la traiter dans le plus pari- 
sien des cabarets. Comment mieux faire ressortir et mettre en 
valeur le teint chaud et cuivré de son cavalier qu’en adoptant 
pour un soir la parure des marquises défuntes ? Mais quelqu’un 
interpréta mal cette attention raffinée, qu’il prit pour du symbo- 
lisme ingénu : « Veut-elle dire, interrogea-t-il, qu’elle reste, 
sinon de glace, au moins de neige? » Après tout, ce n'était 
peut-être qu’une flatterie. 


nie -: ‘: 


A918 Costumes Thrisiens 49 


À, " …. é - d 
Tobe de charmeuse blanche à l'unique de mousseline de Sote yiolelts 
brodée de Pertel bordée de Skungs. Manleat de velours élrusque 


ste L 


blanc k 
Aenaro 

‘ citron. Col pelours blanc st 

lourd frappe 

Mardeau de 4 


(189) 


num 

La plus nouvelle coiffure du soir est à la cacatoès. Son nom la 

décrit assez. Nos dames devront éviter de la porter de couleur 

vive : les hommes — même ceux à l'imagination la plus indi- 

gente — auraient là une occasion trop belle de les comparer à 
un ara , animal joli, mais bavard. 


AAA 


On voit, depuis quelques jours , de nouveaux chapeaux quisont 
faits d’un nouveau tissu de verre filé dont la caractéristique est 
d’être très lumineux. Après les couleurs rutilantes et Joyeuses 
des étoffes persanes , l’élégance parisienne va-t-elle s’assimiler 
les glauques et étranges subtilités des verreries vénitiennes, 
mettre à contribution les arts de la ville des Doges après ceux du 
pays des Shahs ? 


ASIA A Se A A A 


LACSCÈNE,. 


L’accueil fait par le public de la première à A/sace , le drame 
patriotique de MM. Gaston Leroux et Camille , rappelle l’entre- 
mets-surprise si à la mode en ces dernières années : au-dessus, 
une crème sucrée et brûlante, au dedans de la glace acide. 

Durant la pièce et à chaque fin d’acte, l’enthousiasme , des 
tonnerres de bravos. Puis, dans les couloirs, des gens faisant 
leurs réserves , se demandant si l’écrivain a le droit d’arracher 
le succès en tirant sur la fibre nationale ; bref, des discussions 
à perte de vue sur les limites de l’art et de la politique. 

Il y a beau jour, me direz-vous, que dans le monde des 
lettres ces questions ont été examinées, traitées, vidées. Mais 
il ne faut pas confondre le monde des lettres et le monde des 
théâtres . Chez celui-ci , les vérités artistiques les plus élémen- 
taires mettent un temps infini à pénétrer et à se répandre. 
Régulièrement, il a dix ou vingt ans de retard sur le reste des 
écrivains. Nous ne devons donc pas nous étonner qu’il n'ait 
découvert que d’avant-hier les problèmes soulevés par la pièce 
patriotique . 

Au fond, pourtant, c’est un genre théâtral comme un autre et 
qui n’accuse ni plus ni moins de ficelles . 

On allègue bien l’hypersensibilité qu’entretient en nous le sen- 
timent de patrie et on déclare qu’il est trop facile de se tailler un 
triomphe en la stimulant. Pas plus facile qu’en faisant appel à 
des réflexes d’un ordre moins relevé, ceux qu’on chatouille à si 
peu de frais avec les plaisanteries fades , les personnages conven- 
tionnels, les situations mélodramatiques, les simili-observa- 
tions . Comme tous les genres théâtraux qui plaisent à la foule, 


(190) 


la pièce patriotique ne comporte pas de débats ni de réserves . 
Elle est à prendre ou à laisser. 

Nécessité dont peu de personnes se rendent compte. Pas de 
pièce patriotique sur laquelle les délicats ne chipotent, qu'ils ne 
souhaiteraient différente , à laquelle ils ne proposent des amen- 
dements . La partialité de l’auteur , notamment , les afflige . Oui, 
c'est cela qu'ils voudraient de la pièce patriotique : ils la vou- 
draient impartiale . Plus commode à demander qu’à réaliser. 

Voici par exemple Alsace. Le titre seul implique à l'avance la 
partialité. Il est évident que dans une pièce ainsi intitulée, tous 
les Allemands devront être odieux et tous les annexés sympa- 
thiques . Autrement , pas la peine de l'écrire. Ce serait l’univer- 
selle déception, pour ne pas dire l'abus de confiance. 

Aussi ne puis-je me rallier aux censeurs qui réclamaient des 
Prussiens à l’eau de rose et des Alsaciens imparfaits . En forçant 
d'un côté la rigueur et, de l’autre , la bienveillance, MM. Leroux 
et Camille n’ont fait que se soumettre aux lois du genre et aux 
devoirs qui en résultent. 

J'ajouterai que leur pièce a , en bien des endroits, de Ja sincé- 
rité , de l'élan , même de la puissance . En plus , elle possède cette 
grande qualité d’être actuelle. Elle répond à un état de l’âme 
présente et elle récolte tout ce qu’ont semé de ressouvenir ému 
tant de récents ouvrages sur l’Alsace. Avec de tels éléments ; 
n'était-il pas fatal qu’elle réussit ? On peut littérairement y préférer 
certains de ces ouvrages précurseurs , entre autres le délicieux 
Jardin de la France que vient de publier M. Paul Acker. Mais 
théâtralement , reconnaissons qu’il n’était guère possible de 
mieux . 

A vrai dire , néanmoins , pour moi, la meilleure pièce patrio- 
tique de la quinzaine , c’est la revue de MM. Ripet Bousquet : 
Paris fin de règne. Car s’il existe un patriotisme en paroles , en 
éloquence , il ÿy a aussi le patriotisme en actes . Et quelle meilleure 
façon de se montrer Français que d’exceller dans l'esprit , 
la grâce , la finesse , le mot heureux et juste ? 

En cette sorte de patriotisme, MM. Rip et Bousquet se 
sont, ici, surpassés. Les violences qu'on leur reprochait ont 
fait place à l'ironie la plus large , en même temps que souvent la 
plus profonde. Leur style s’est affiné, aristocratisé. Leurs 
couplets , par la précision et la mesure , touchent à la perfec- 
tion . Et quelles charmantes inventions , quels ingénieux épi- 
sodes ! Voilà de la bonne satire! Voilà de l'esprit personnel et 
neuf ! Tranchons le mot : voilà de la littérature. 

On assure que MM. Fip et Bousquet vont aborder la comédie. 
S'ils y apportent la même maîtrise , nul doute qu’ils ne recueillent 


faire 


+ ane de Mr 


(191) 


rapidement l'héritage de Meiïlhac et Halévy, cet héritage si 
convoité depuis des années et qui, cependant, faute d’ 


ayants 
droit , demeure , depuis des années , sous séquestre. 


FERNAND VANDÉREM. 


SAN A AR AR AN VE RAA AA, 


POUR TRIO EN DRM LE TE M PS IME TRI 

Beaucoup de dames ne lisent que les cinq où six ouvrages que 
donnent annuellement les écrivains consacrés. Cela leur permet 
de faire figure et cela leur donne , selon l’expression de certains 
communiqués, des sujets de conversation, Il ne faut pas les 
blâmer d’aider au triomphe permanent des maîtres de la littéra- 
ture actuelle. Mais il faut les plaindre d'ignorer cette joie pro- 
fonde et savoureuse : découvrir un auteur . 

I y avait, jadis, un millier de fanatiques qui achetaient fout. 
J'entends tous les livres qui paraissaient. La dépense n’avait 
rien d’effroyable . Ainsi , elles faisaient elles-mêmes, sans se fier 
à la critique souvent débordée, parfois mal renseignée , leur 
petit travail d'élimination. Elles riaient, avec une indulgence 
attendrie , des romans idiots publiés par des monomanes ; elles 
découvraient des pages remarquables. Elles avaient cette émo- 
tion sacrée qui vous saisit devant un talent nouveau , l'émotion 
de l'explorateur qui foule une terre vierge. Elles indiquaient 
ainsi leur goût. 

Je vous entends : 

— Mais nous n’avons plus le temps ! L’après-midi, des visites ; 
des thés, des conférences. Le soir, le théâtre, les diners en 
ville , que sais-je | 

Aussi, vais-je me permettre de vous donner un conseil. Lisez 
le matin . La lecture est le plus rare, le plus délicieux, le plus 
noble, le plus complet des plaisirs. Ne lui accordez pas une 
soirée trop hasardeuse au cours de laquelle, la fatigue aidant, 
vous ne tarderez pas à fermer les yeux. Vous en accuserez l’au- 
teur. À tort. Les responsables seront le bal de la veille et le 
bridge de l’après-midi. Lisez le matin. Ayez , à portée de la main, 
quelques volumes qui salueront galamment votre réveil, comme 
les marquis de jadis, au petit lever. Les Journaux parcourus , 
dans la lumière charmante du jour encore nouveau , lisez, lisez 
avec toute votre attention , les nerfs détendus par le sommeil , le 
cerveau reposé. Ainsi, vous ne vous abîmerez plus les yeux. Et 
ainsi vous reprendrez une habitude perdue, depuis que la vie 
vous a arraché, minute par minute , tous vos loisirs. Vous serez 
lucide . Si le bouquin est néfaste, il n’aura aucune influence sur 
vous . Seule la nuit est mauvaise conseillère . Que si vous êtes 
paresseuse, lisez au lit. Mais, pour ne pas perdre le temps 


(192) 

réservé aux divers travaux de la maison, prenez l'habitude , dès 
l’œil ouvert, d’atteindre le volume qui vous sollicite, au lieu de 
rêvasser inutilement dans la tiédeur des draps ou de vous ren- 
dormir, ce quiest un affreux péché . Et voici un conseil d'hygiène 
intellectuelle à glisser entre ceux que prodiguent les tenants de 
la gymnastique suédoise et les prêcheurs d’affusions froides. 

Henri Duvernois. 


AAA AA AA A AA AA A A AL AA RAS 


MODES. 

Jamais l’art de combiner les styles ne fut plus en faveur qu’en 
ce moment . Les nostalgies de nos élégantes s’efforcent victorieu- 
sement à marier le persan et le xvirre siècle, le fourreau et le 
drapé . Sur la Riviera, des dames au goût nécessairement flot- 
tant portent, avec des robes très larges, très drapées et très 
floues , des gilets strictement ajustés et boutonnés. La disparate, 
que l'œil le moins avisé distingue du premier coup entre ces deux 
parties de leur ajustement , témoigne à la fois des tendances hési- 
tantes de la mode et des angoisses de celles qui la subissent . 
Mais il y a mieux encore : ces gilets sont souvent de gros damas 
ou de satin broché, de couleurs vives, ou d’étoffes quelconques à 
gros ramages , tous tissus essentiellement modernes. Parfois , au 
contraire , 1lsontété tout simplement «repris » dans un authentique 
gilet de quelque seigneur du temps de Watteau , et parfois encore 
taillés à même quelque vénérable chasuble ancienne. Sacrilège, 
double sacrilège. Les dames d’aujourd’hui n'hésitent même 
pas à piquer les morceaux , ainsi déchirés dans les merveilleuses 
étoffes , de petits boutons de strass , de cristal , d’agate, de cor- 
naline , voire de corne sculptée . Profanation ! Comme si, sur de 
semblables reliques , — si tant est qu’on ose leur chercher et leur 
trouver un emploi utilitaire — il ne convenait pas exclusivement 
de faire jouer les facettes usées de petites roses à l’eau perdue. 
L’utilitarisme de nos dames ne néglige même pas les rognures 
de tels tissus : raboutées et recousues entre elles , elles y trouvent 
voluptueusement la doublure d’un manchon qui est censé com- 
pléter leur costume . — Les plumes reviennent un peu en faveur, 
pas encore les € pleureuses » qu’une élégante ne peut qu’aban- 
donner à sa femme de chambre ou vouer au « décrochez-moi ça »; 
mais , du moins , les petites plumes-boules frisées dites « Prince 
de Galles ». On les met de côté ou de trois-quarts. 

À la feuille de ce jour sont jointes les gravures 49 et 5o. 

La reproduction des gravures et des articles de ce journal est absolument interdite, même par extrait, 


SRI AAA AE AR AA AA AR AA AA AA A AA A LR AAA AA AA AE LA AE AA UE AAA ME EVE AE 


Be Gérant : JAcQuESs vx Nouviox. Imp. de Vaugirard, H.-L. Morri, dir., 12-18, impasse Roïin: Paris. 


AU MOULLEAU 


PRÈS ARCACHON. 
— COTE D'ARGENT 


Grand Hôtel du Moulleau 


La liqueur BONAPARTINE 
le Succès du jour. 


9, rue de Villejust, PARIS. 


BLUM 


LE CHEMISIER ÉLÉGANT 


AAA AS AA AAA 


7, BOULEVARD DE LA MADELEINE 


PARIS 


pen Aa Le 


hi Il INT 


BUREAU PABONNEMENT 
. hou iqe 
A PARIS 


D PATTES > LM Le "| SM QE SE SN SSIUNES 


PM en # tale au: ail D clé LES Fall Aie UNI 


Imp, Vaugirard — Paris. 


