3 DRASS ER RP SRE FAO SL LM A ARS CEE LE Pr PR OPPeMere Rene Ur Pa: 


UE A TITEE Te a Pre TE ur Du 7 DS 


ni fé FRE Is À us ul 


ET 


Un il his 


il TE ES K SU à : 
Area oe sal er 


ÉSLTESI TS ESS 


Supplément au n° 26 du Journal des Dames. 


F : PARTS de 


ques est là, rue Royale 


BARCLAY 


18 et 20, avenue de l'Opéra 


PARIS 


FE RARES DS STD ESS 0 2 


1 


LE PRINTEMPS 


possède la plus belle et la plus 
importante collection de Tapis 


d'Orient, anciens et modernes. 


RAA EVE VANN EN L AAA MAR 


TAPISSERIES ANCIENNES 


ES A) 


EL RL BR RL PL E LE RÉ LL EL É ER ES -PAÉ 


©) 


E.-B. MEYROWITZ 


OPTICIEN 


PARIS 


No 26. ( Deuxième..année. ) 10 Février , 1913. 


JOURNAL DES DAMES 


ET 
D'ESrIODES 


PRIE VI AL EL AR RE LE LR RAR UE LEA TRAVAIL AR AS LR LEE LUE BEN LR 


Ce Journal paraît tous les dix jours, le 17, le 10 et le 20 de chaque 
mois. Chaque numéro contient de une à cinq Gravures colortées : 
Modes, Meubles et Bijoux. — Les bureaux sont : rue La Boétie, n° 62. 


ARIAA AA A A AA A AA AA A EL AA LR EL LA UE LE AL AE A EL LA URL US 


Le tirage est limité à 1.250 er. numérotés. — Le prix de l'abonnement est fixé à 
100 francs par an pour la France et 120 francs pour l'Etranger . Il est tiré 
en sus 29 ex. de luxe : dont 5 sur vieux Japon avec 3 états des gras. à 500 fr. 
par an ; 12 sur Japon impérial avec 2 états à 300 fr. et 12 sur Japon impérial à 
200 fr. — Il n’est pas accepté d'abonnement d’une durée inférieure à un an. 


ARR AAA A AR LL LL LU RAA A LE AA LE AL A LA ER LE LA AL ALL LE LUE MEME LUE EVE LEE 


PSATRUSS 
Ce 9 Février, 1913. 

Je fus me promener, mardi dernier , sur les boulevards. Quel 
spectacle affligeant! Quelle platitude et quelle vulgarité dans les 
prétendus amusements du Carnaval ! Cene sontplus des masques 
ni des dominos qui défilent devant les terrasses des cafés pris 
d'assaut , — mais à peine des chienlits ,etdu genre le plus grossier. 
La foule elle-même, qui les regarde passer , s’abandonne à ses 
instincts les plus désordonnés. On n’entend que cris d'animaux, 
apostrophes virulentes , interjections obscènes , glapissements de 
camelots à demi ivres: ( Qui n’a pas son kilo ? A un sou le 
verre, les confetti unicolores ! » Malheureusement , ils sont rares 
ceux et celles qui n’ont pas leur kilo : une poussière de papier et 
de boue sèche vous aveugle et vous oppresse; une foule grouil- 
lante et malodorante vous pousse , vous ballotte et vous entraîne . 
Cent mendiants vous obsèdent de leurs chansons nasillardes , de 
leurs supplications feintes. — Malheureux , que t’es-tu risqué 
dans cette cohue ? — La curiosité de voir ce bon peuple de Paris 
qui s'amuse... 

Une fille, qu’un goujat pince , s’esclaffe au lieu de protester ; 
au milieu d’un rassemblement où vingt commis d’épicerie font 
éclater leur joie féroce , un grincheux bougonne : de toutes parts, 
les poignées de rondelles multicolores s’abattent sur son visage ; 
il lui faut la protection d’un agent pour s'évader, passer sur le 
trottoir opposé , se perdre dans une rue adjacente... 


Mais voici un groupe sympathique : deux pierreuses déguisées 
en apaches qui flanquent un apache déguisé en pierreuse ; ils vont 
ütubant, hurlant d’une voix flasque un refrain nauséabond . La 
foule s’écarte, les applaudit , leur emboîte le pas, son enthou- 
siasme crépite... Ailleurs, c’est un cortège de soi-disant étu- 
diants aux bérets de velours desquels serallient maints mitrons et 
de multiples télégraphistes ; les femmes montent sur les bancs, 
sur les chaises des cafés pour les mieux voir , les mieux entendre. 
Is sont si drôles, les « étudiants!» Ceux-là, qui marchent bien en- 
tendu en monôme, reliés les uns aux autres par les traditionnels 
gourdins à treize sous , chantent naturellement la plus stupide et 
la plus démodée des scies de café-concert. Comme ils sont spiri- 
tuels ! Comme ils méritent l'attention dont ils sont l’objet ! Que 
ne se rencontre-t-il, mon Dieu, un mauvais plaisant pour leur 
demander à quelle Faculté ils sont inscrits ? Peut-être la vue des 
gourdins , desbons gourdins ätreize sous, arrête-t-elle seule cette 
indiscrète question sur les lèvres du sage qui serait tenté de la 
poser. O sage, unique sage de ce carnaval plébéïen, que ta 
sagesse est sage et comme l’on voit qu’elle a sondé la profondeur 
de ce précepte d’un autre sage: à savoir que la peur des coups est 
le commencement de la sagesse | 

Je n’en finirais pas de vous raconter les spirituels incidents de 
ce mardi-gras de l’an 1913 — qui ressembla au fait à tous les 
mardis-gras passés, et ressemblera probablement à tous les 
mardis-gras futurs. La vulgarité de cette fête est telle que pas un 
homme de goût, pas une femme soucieuse d'élégance ne consen- 
tiraient à se montrer sur le boulevard le jour où la basse pègre, 
alliée à la basse plèbe sortent de leurs tanières faubouriennes pour 
la célébrer avec l’allégresse dont je viens de relater quelques 
signes. Les honnêtes gens, ce jour-là, se tapissent chez eux. Et 
ils ont bien raison , car le moins qui puissent leur arriver, si la 
curiosité d’un peuple en délire les pousse sur le théâtre de la fête. 
c'estla mésaventure qui m’échut à moi-même : d’être soulagé de 
leur porte-monnaie par un tire-laine en liesse. On le serait à 
moins : dame! est-il donc à la poriée de tout le monde de s’en- 
richir en s'amusant ? ... N. 


SA AAA AA AR AAA AA LE LE EL 


Les costumes de nos dames sont en ce moment de velours 
frisé , de satin Joconde , de crêpe thracian , de duchesse mousse- 
line, d’ondoyante glacée , de taffetas au miroir. de crépon à la 
sultane , de marcelline lisse. Les couleurs préférées sont le gris 
souris effrayée , le rouge caroubier et le jaune javanais. 


AA AAA 


Un joli costume de femme pour danser, c’est une robe de 
mousseline de soie blanche avec une draperie de même mousse- 
line qui vient serrer les hanches et se rattraper à la taille sous une 
énorme fleur en plumes de couleur vive . Bas et souliers blancs. 
Aucune élégante ne voudrait porter au bal des bas de couleur. 


VAAAAAAAA 


Que vont faire les modistes si les quelques dames qui réunissent 
maintenant leurs cheveux en un long chignon roulé à la mer- 
veilleuse font beaucoup d’adeptes ? Plus de calottes basses et les 
nuques à découvert! Voilà qui contrariera singulièrement celles 
de nos élégantes dont le visage un peu fané s’accommodait fort de 
cette mode propice aux demi-obscurités . 


AAA AR AR AAA AA AAA AA 


LE CoMTE D’A. 


Celui dont j'ai résolu de vous parler est un homme incroyable. 

Et cependant, sauf moi et quelques familiers auxquels il 
accorde la faveur de son commerce et dont il s’entoure ainsi que 
d’un rempart, nul ne le connaît. Paris ignore son nom. Il 
vit obscur , n'étant lumineux que pour ceux qui l’approchent et 
qu’il éclaire. D'abord, il tient lui-même à rester isolé, en marge 
des foules , et nous, de notre côté, les cinq à six qui le possé- 
dons, nous le gardons pour notre usage avec une étroite 
Jalousie. 

D'ailleurs , il n’est pas pour tous et ses talents n’ont rien de 
public. 

Son nom? Je ne vois pas d’inconvénient à vous l'apprendre . 
Il s'appelle le Comte d'A. — Comment cela ? dites-vous . D’A ? — 
Oui . D, apostrophe : d’A. D’A tout court. — Vous vous moquez? 
On ne s’appelle pas d'A... Jamais personne n’a ni donné , reçu, 
ni accepté un nom d’une seule lettre? et de la première de 
l’alphabet ? — Pensez-en ce qu'il vous plaira. Le vivant dont 
je m'occupe se nomme d'A. Et cela, non seulement n’a 
rien d’étrange, mais offre, au contraire, une saisissante har- 
monie avec la nature du type en question dont le propre 
est de ne rien faire comme tout le monde. Et puis, en quoi 
serait-il si bizarre de s'appeler d'A? Mon grand ami, mal- 
gré sa prodigieuse originalité, ne peut cependant pas prétendre 
à celle du nom monosyllabique . En effet, nous sommes forcés, 
dès que nous lisons ou prononçons celui-ci, de nous souvenir 
d'un autre nom d’une aussi impressionnante brièveté, celui du 
Comte d’O qui fut, en son temps, mignon du roi Henri II et 
dont le désolant château , d’une nostalgique beauté, demeure 


intact encore au milieu des eaux assoupies où il plonge comme 
dans des chausses de vieux satin vert. 

Et maintenant , il n’est que temps de vous dire en quoise dis- 
tingue et se particularise l’homme au nom de voyelle que J'ai 
entrepris de vous faire connaître . 

Gratis et par simple amour de l’art il donne, à ceux qu’il en 
juge dignes , des consultations précieuses et d’une finesse si 
profonde qu’elles ne peuvent s’oublier et qu’elles procurent un 
charme très grand , même quand on n’a pas l’occasion d'en tirer 
un bénéfice pratique. Et ne croyez pas que le Comte d’A soit 
un esthète , un pâmé de littérature et de sensations, névrosé de 
la nuance et mandarin du reflet ! Nul n’est plus limpide et mieux 
équilibré. Mais sur toutes choses il a des vues délicates, per- 
çantes , réfléchies . Même quand c’est légèrement , il pense. Ses 
paroles ont toujours fait du chemin avant de se décider à sortir. 
Elles viennent de plus loin que des lèvres , et n’ont jamais l’air, 
ainsi que chez la plupart, de n’être qu’une bave sonore, de ne 
tomber que de la bouche, comme le trop-plein d’un vase porté 
hâtivement et sans précaution. C’est un homme extrêmement 
sympathique et quelquefois délicieux. 11 a du sourire dans la 
voix et de l'inflexion dans le sourire . On peut tout lui confier. Il 
garde les secrets avec autant de rigueur qu’un obligé le souvenir 
d’un bienfait. Il sait écouter , être à vous pendant que vous êtes 
là et même quand vous n’y êtes plus. Et rien ne lui demeure 
étranger des choses, grandes ou petites, qui font le bonheur 
etle malheur relatifs de l'homme de ce temps . Quels que soient 
le souci , le chagrin , la contrariété, l’épreuve , la douleur ,... il 
connaît le moyen de les clarifier , de les atténuer , ou d’en faire 
son profit . Rien pourluine paraîtdifficile . Ila le génie de l’aisance 
morale . Sur tout, enfin, il est capable du mot inattendu , que l’on 
attendait pourtant sans le connaître à l'avance , de la réponse et 
du jugement, du conseil, de la louange et du blâme qui vous 
ravivent , vous remettent sur pieds. Ainsi nous irons, une fois 
par mois, si vous y consentez, voir ensemble le Comte d’A. 

Nous resterons peu . Il n’aime pas les longues séances. 

Mais nous lui parlerons vivement de tout sans nous gêner : du 
luxe et de la parure, de la richesse et de la pauvreté, de la 
femme et du vin, des cosmétiques et de la franchise, du gant, 
du fard, du linge, de la conscience et du thé, de l'amour, du 
rire , de la tristesse et des chapeaux. 

Prestigieuse , sa souplesse , loyale ettendre , toujours enlacera 
la vôtre. Il vous séduira sans effort. Vous verrez. 


HENRI LAVEDAN. 


AAA AA AA AA AA AA AA LA AL AE 


ce - L it, 
Coctette D apiex - mc — 


CAT 


Ért > dE . 


élane 


fl ba: lune en crépon blanc et 274 
l'auulre en à 


L 


bed de jeunes 


? 
© 


CA. 


772 


Or'atige. ; 


Fulgurant outle Chepaledresse 


C'était un cheval qui s’appelait Fulgurant. Il fulgurait, en 
effet, bien qu'il fût d’une exemplaire sagesse. Mais il masquait 
sa docilité et son pacifisme sous des attitudes fringantes. Il était 
la propriété de M. Bourju-Desfeuilles qui ressuscitait chaque 
matin, au Bois, les grâces évanouies du Second Empire. 
M. Bourju-Desfeuilles protestait par sa tenue ,—chapeau haut de 
forme , pantalon à sous-pieds , bottines vernies, redingote fleurie 
d’une rose ,;— contre le laisser-aller de ces jeunes fous qui fontleur 
persil en cow-boys, coiffés de feutres extravagants , un faux-col 
lâche retenant mal une cravate dé:ordonnée et tout habillés 
d’un khaki plus commode qu’élégant. De plus, il avait dressé 
son cheval à la galanterie et le forçait à s’agenouiller devant les 
dames de son choix. Il arrivait que M. Bourju-Desfeuilles ren- 
contrait sa femme qui montait, si j’ose dire, de son côté. Ful- 
gurant s’agenouillait devant la patronne et son maître complétait 
la scène d’un large salut qui donnait un panache au chapeau 
haut de forme. C'était attendrissant. Hélène répondait d’un petit 
signe familier de sa cravache, passait au galop et laissait son 
époux remettre son chapeau , relever son cheval et continuer sa 
lente promenade . On s’accordait à trouver ces époux charmants 
pour la grande leçon d'indépendance qu’ils donnaient au Monde. 
Et cela durait depuis pas mal d'années quand Hélène s’éprit d'un 
godelureau et fut assez inconvenante pour s'enfuir en ltalie. Il 
y eut un divorce discret et rien ne changea, sinon que 
M. Bourju-Desfeuilles mit désormais à sa boutonnière un mélan- 
colique bouquet de violettes et que son épouse eut le front de se 
montrer aux Poteaux accompagnée de son freluquet. L’époux 
délaissa donc les Poteaux avec un tact dont chacun lui sut gré 
et tout alla pour le mieux... 

Jusqu’au jour. 

Jusqu'au jour où le trio se trouva réuni au tournant de la 
Porte Dauphine. De loin , Fulgurant vitvenir son ancienne 
maîtresse qu'il reconnut, avec son impitoyable mémoire de 
cheval . Et il commença de s’agenouiller, malgré un solide coup 
de cravache . Et rien ne put lui en faire démordre. Le couple 
adultère passa donc devant cet hommage inattendu qu'il fit 
semblant de ne point apercevoir. Des imbéciles riaient. 
M. Bourju-Desfeuilles releva sa bête , rassembla les rênes et 
infligea à Fulgurant une correction parfaitement injuste , tandis 
qu’un quidam , à face de maquignon , s’écriait : 

— Qu'est-ce que vous voulez ! Ça ne sait pas! Ça n’est jamais 
qu'un cheval. 

Henri DuvernNois. 


( 206) 


AAA LE 


L'après-midi du mardi-gras, on put voir se promener sur 
l’Avenue du Bois-de-Boulogne beaucoup de jolis enfants déguisés 
d’une façon discrète et charmante. Une petite ‘* nurse” de huit 
ans, grave et attentive, y fit sensation. 

LA SCÈNE. 

La comédie, au titre un peu Second Empire , que M. André 
Picard vient de signer avec M. Savoir , comporteune satire sociale 
et une anecdote de sentiment. L’É'pate veut fustiger le snobisme 
sous une de ses formes les plus odieuses : des parents sacrifiant 
leur fille à leurs ambitions mondaines . Sujet déjà traité avec bon- 
heur par M. Marcel Boulenger dans son charmant roman Le 
Marché aux fleurs, et qui ici, peut-être, accuse un peu moins de 
relief et de vraisemblance. 

Subsiste-t-il, à l’heure actuelle, des milieux bourgeois pour les- 
quels une alliance avec un jeune financier cosmopolite constitue 
la suprême consécration auprès du gratin ? À une époque où la 
surabondance des héritières milliardaires ne laisse aux jeunes 
hommes de l'aristocratie que l'embarras du choix, des gens de 
fortune moyenne peuvent-ilsraisonnablement visercomme gendre 
une altesse de sang royal ? Enfin , trouve-t-on encore des salons 
oùil suffise de prendre le titre de baron pour êtreaussitôt reconnu 
comme tel ? Pourquoi pas? Paris est grand . Et avec tous les trai- 
nards qui y suivent de loin le gros de l’armée mondaine , rien 
d’impossible. 

Néanmoins, tous ces traits manquent de la généralité et de l’ac- 
tualité quiengendrentchezlespectateurlerireetlaconfiance . Pour 
moi , jy préfère de beaucoup deux ou trois scènes de révolte où la 
jeune Iphigénie, immolée sur l’autel du snobisme, dit avec fièvre 
à ses bourreaux leurs quatre sous de vérité. Là, nous retrouvons 
toutentier l’artdélicat, mesuré et souvent fort de M. André Picard, 
cette sensibilité d’autant plus prenante qu’elle ne s’affiche pas, 
cache ses larmes sous des mots discrets comme des voiles, ou 
d’un regard , d’un geste, d’une attitude sait marquer le trop-plein 
de ses rancœurs. 

Dans le rôle de la jeune victime , Mlle Géniat s’est montrée 
parfaite. [semblait , d'ailleurs, qu’elle fût soutenue par une sorte 
de parallélisme constant entre sa récente aventure théâtrale et 
celle qu’elle vivait en scène . Quand elle reproche à sa mère de la 
reléguerdansles figurations,les emplois de second plan,les pannes, 
on croirait l'entendre parler à M. Claretie. Quand , par un coup 
de tête , elle fuit la maison Borel-Borel , pour se livrer au premier 


thon" 


amoureux venu , on dirait qu’elle donne sa démission de jeune 
fille . Après ce brillant et juste succès, il y a un théâtre où la 
place de Mile Géniat est tout indiquée: c’est la Comédie-Fran- 
çaise. 

Les Éclaireuses, de M. Maurice Donnay ressemblent à l’Épate 
par le mélange d’une satire sociale avec une anecdote de senti- 
ment. Mais, cette fois , de la satire ou de l'anecdote , on se demande 
à laquelle donner la palme , tant à chacune l’auteur a infusé de 
grâce et de vérité. 

Sans doute , l’une et l’autre ne se confondent pas harmonieu- 
sement selon les règles d’une inflexible logique . Elles se succè- 
dent par intermittences arbitraires plus qu’elles ne s’enchaînent 
et ne se commandent. Tantôt c’est l’une qui empiète et tantôt 
c'est l’autre qui s’attarde . Cependant, tout le temps qu’elles sont 
devant la rampe, elles nous divertissent , elles nous touchent, 
elles nous charment si bien que nous ne songeons plus à l’absente 
des deux. 

Du côté satire, véritable prodige. Quoi de plus rebattu , en 
effet, que les plaisanteries sur le féminisme ? Journaux et revues 
paraissaient depuis longtemps avoi: épuisé la matière . Erreur 
probablement ou résurrection miraculeuse , puisque , en écoutant 
les railleries de M. Donnay contre les petites-filles de Lysistrata , 
pas une minute on n’a l'impression du déjà entendu. Au 
contraire, toute la nouveauté de l’imprévu et de l'inédit. Un vrai 
bouquet de chardons frais coupés et de roses épineuses où la 
rosée demeure encore . Ales cueillir età les rassembler, M. Donnay 
a même dû prendre un tel plaisir qu’il neles décoche à ses victimes 
que d’une main cordiale et presque sympathique . Pour la plupart 
des féministes , on sent chez lui plus d'indulgence amusée que 
d'animosité. Il serait à deux doigts d’en plaindre et d’en chérir 
certaines , comme cette Germaine Luceau , la fanatique tournant 
à l’équivoque , qui lui inspiraune des scènes les plus poignantes, 
les plus profondes de la pièce . 

Réduite en ses éléments essentiels , l'aventure de l'héroïne, 
Jeanne Dureuille, offre pratiquement moins de portée. Eprise 
des doctrines féministes , aprèsun mari hostile à la cause , elle 
tombe surun amant qui n’y mord guère plus . Bourgeoise , mère 
de famille , les conventions aident l’amour à la chasser d'un 
milieu purement libertaire. Mais de ce qu’une malechance lui 
attira ce coup de deux et de ce que ses origines lui interdisent 
certaines libertés , comment conclure de ce cas tout spécial contre 
l’ensemble du féminisme ? 

Lehelleux , le bon ami de Jeanne , y aurait pourtant quelque 
tendance . Evolution , il est vrai, oblige . Cet anarchiste de 1900 


( 208 }) 


est devenu conservateur,. Type fréquent dans nos mœurs pré- 
sentes, mais tout nouveau au théâtre. M. Donnay eût pu y 
signaler les ridicules de l’homme qui change. Il ne nous y a pré- 
senté que les vertus de l’homme qui s’amende . Mais, par bonheur, 
tout endésavouant la chanson du tempsde l'Exposition , Lebcllere 
en a conservé le ton : cette malice fine, cette gouaillerie en 
éveil et pour tout dire « cette classe » qui donnaitaux pires para- 
doxes d'il y a quinze ans tant d'agrément et de séduction... 

Avec ces dons, que ne ferait-on pas passer , admettre , applau- 
dir ? Lebelleux, quoi qu'il dise, aura toujours raison, car, 
comme M. Donnay, il possède bien plus que des qualités de 
théâtre : de l'esprit, du style et de la littérature. 

FERNAND VANDÉREM. 


AAA A A AE LVL A MU EL ELLE 


MODES. 


Une élégante doit choisir pour le Carême entre la robe à la cor- 
nelle et la robe au Cardinal . La première se compose d’unejupe,en 
drap de soie noir très mat, avec uné tunique de linon blanc qui 
serelève au-dessus des Senoux en deux ailes légèrement empesées 
à la manière de la cornette de certaines religieuses . Ce costume 
a ceci de très singulier que , sur une dame debout ou assise. il 
paraît, en somme, assez banal et qu'ilne prend son véritable 
cachet qu’alors que la dame qui le porte est agenouillée. On le 
recommande donc aux belles pécheresses chez qui le souci du 
salut n’abolit pas tout souci d'élégance ou vice-versä. La robe au 
Cardinal est un peu moins particulière: elle est de moire noire, 
très légèrement drapée sur les côtés et ornée d’une large cein- 
ture de tafletas rouge dont les pans sortent de hauts coulants 
d’or vieilli. Il est convenable de jeter par là-dessus un manteau 
de moire , également noire , à grande pèlerine doublée de taffetas 
rouge . Aucun autre chapeau qu'un vrai chapeau de cardinal ne 
peut aller avec cette toilette . Ilest de moire rouge et garniunique- 
ment des petites cordelières rituelles. Les souliers sont de che- 
vreau noir à boucles d'argent sur pattes de chevreau rouge . 
Aux gants de soie rouge , que quelques dames jugent le complé- 
ment logique d’une telle toilette, une véritable élégante préférera 
de simples gants de soie ou de suède , blancs ou noirs, qui sont 
plus modestes et, par conséquent, plus opportuns pendant le 
Carême. 

A la feuille de ce jour sont jointes les gravures 54 et 55. 
La reproduction des gravures et des articles de ce journal est absolument interdite, même par extrait 


AAA IA RAA A AA MAL AA AA A AA AA A AV AA AA AA AL AVE AA LE AL MUR AVR UE AL LE AE VER 


Ee Gérant : JAcQUESs bk NOUVION. Imp. de Vaugirard, H.-L. Mori, dir., 12-13, impasse Ronsin, Paris. 


L'hiver 


AU MOULLEAU 


PRÈS ARCACHON. 


— COTE D'ARGENT 


Grand Hôtel du Moulleau 


VRP RASE AV RARE À D LA AE VUE VAR VAL DE LUE AE ALL D LA ERLA LS 


_ La liqueur BONAPARTINE 


le Succès du jour. 


9, rue de Villejust, PARIS. 


BLUM 


LE CHEMISIER ÉLÉGANT 


RAD LADA EE SA 


7, BOULEVARD DE LA MADELKISE 


DH 


ss = Æ 
ll = ee 


BUREAU D YABON N EMENT 


A PARIS 


UE DE AT NUE 
Al né airs ALI ans Asa ÉAER TE 


Top. Vaugirard — Paris, 


